n
HOW TO
BE MISERABLE
40 Strategies You Already Use
40个让你痛苦
[[	和停滞不前的行为模式
[加]兰迪•帕特森著钟达锋译
■	Randy J. Paterson
在舒适区沉醉不醒 走别人未完成的人生路 只记得—!
工作、工作、工作
©8<iA&O
的陷阱
G（械工业出典社
Yrr Cnlna Machine Press
图书在版编目（CIP）数据
快乐的陷阱：40个让你痛苦和停滞不前的行为模式/ （加）兰迪•帕特森（Randy J.
Paterson）著；钟达锋逢•一北京：机械工业出版社.2019.11
书名原文：How to Be Miserable： 40 Strategies You Already Use
ISBN 978-7-111-63988-6
1•快…IL①兰… ②钟…HL行为模式一研究IV.B848.4
中国版本图书馆CIP数据核字（2019 ）第219764号
本书版权登记号：图字01-2019-3868
Randy J. Paterson. How to Be Miserable- 40 Strategies You Already Use.
Copyright © 2016 by Randy J. Paterson.
Chinese (Simplified Characters only) Trade Paperback Copyright ◎ 2020 by China Machine Press.
This edition arranged with New Harbinger Publications through BIG APPLE AGENCY.
This edition is authorized fof^^in the Hong Kong, Macao SAR and TaSu^^ :
No part of this book, may be rtpr -electronic or mechanical, including and retrieval system, without permissio
People's Republic of China only, excluding
r transmitted in any form or by any means, ine. recording or any information storage from the publisher.
All rights reserved.
本书中文简体字版由New Harbinger Public 熨,BIG APPLE AGENCY授权机 械工业出版社在中华人民共和国境内（不包括香港、 雯血改区及台湾地区）独家出版发 行。未经出版者书面许可.不得以任何方式抄袭, 复制或用装劣唐玉任何部分。
快乐的陷阱：40个让你痛苦和停滞不前的行为
出版发行：机械工业出版社（北京市西城区百万庄大街22号 邮政编码：100037）
责任编辑：王散 邵啊敏
责任校对：李秋荣
印 刷：北京文昌阁彩色印刷有限责任公司
版 次：2020年1月第1版第1次印刷
开 本：147mm x 210mm 1/32
印 张：7
书 号：ISBN 978-7-111-63988-6
定 价：45.00元
客服电话：＜010） 88361066 88379833 68326294 投稿热线：（010 ） 88379007
华童回站：www.hzbook.com	读者信箱：hzjg@hzbook.com
版权所有•侵权必究
封底无防伪标均为盗版	本书法律顾问：北京大成律师事务所 韩光/邹晓东
弓I 言
How to Be Miserable
另一个时代的梦想
每年有几百本生活自助类书籍出版发行，它们或隐或现都有一个 共同的目的：让你快乐起来。如何成功致富，使你快乐；如何成功减肥， 使你快乐；如何摆脱抑郁，使你快乐；如何觅得佳偶，使你快乐；如 何排便通畅，使你快乐……
书单越来越长，书架不堪重负。这里面有个悖论：此类书籍如此 之多，不正表明此目标极难达成吗？幸福快乐似乎可望而不可即。
请想象一幅山顶洞人的画面。
也许在你看来，他的样子真是蠢笨至极。然而，我们跟他一样。 我们人类作为一个学名为"智人"的物种，至今已经存在了十几万年， 而这十几万年来我们的样子并没有多大变化。且不管长相如何，我们 的祖先还是有梦想的。他渴望食物随手可得、人类不再忍饥挨饿的世 界:他企盼自由--不被猛兽袭击的自由，因为猛兽时不时会叼走他 的族人；他祈求子孙健康成长，不再因莫名其妙的疾病而夭折；当自 己得病时，他希望有人给他看病，助他康复。
然而，这一切都是徒劳的，他懊恼地皱皱眉头，摇头叹息，继续 为生存而努力。幻想一个不可能存在的世界是没有意义的。
如今，这样的世界并非不可能，而且事实上已经存在。
现在，我们享受着人类历史上任何时期都无法比拟的高水平生 活。冰箱里有吃的喝的；头顶上有天花板，遮风避雨挡太阳；水龙头 里出热水，锅炉里出暖气……我们享受着各种生活便利。如今我们的 整体寿命更长，身体康健的时间也更长。绝大多数时候，我们并没有 生命之虞。婴儿死亡率很低，预期寿命很长。
这是一个我们的祖先和历代君王梦寐以求的世界，也是当今世界 一些没那么幸运的人的梦想。如果我们能穿越时空回到原始社会，把 我们的祖先带到当今世界，他们会惊讶得目瞪口呆，啧啧称羡。我们 可以带他看看我们的汽车、飞机、医院、超市，还有在冬暖夏凉的空 调房里，看我们坐在舒服的椅子上做所谓的"工作"。
他会看得眼睛都直了，然后恍然大悟："原来我已经死了，这就是 牧师跟我讲的天堂啊I你们的日子真是安逸幸福。我能留下来吗?"
然后你跟他说，这个天堂里有阴霾，大多数人过得并不幸福，很 多人长时间闷闷不乐，有人深陷痛苦抑郁，不得不求医住院，成千上 万的人依赖药物提升情绪才能活下去。微波炉之类的生活设备、安全 稳定的社会环境、尊巴舞之类的健身培训，都不能让人快乐起来。出 版商推出成千上万本书，指导人们寻找幸福。公交站台的旅游广告牌 描绘着遥远的美景，呼唤人们逃离这个世界。
逃离7逃到哪儿去？我们的原始祖先觉得没有什么比关在这里更
舒坦的了！他疑惑不解，无法理解我们现代人。
VIII
那肯定是我们自己哪个地方出了问题。
1000万美元的问题
痛苦会偷偷蚕食你的心灵。
多年前，我在攻读心理学博士预科时，实习进行到一半，抑郁痛 苦突然来袭，持续了整整一年。
起初我不知道是怎么回事。我睡不着觉，吃不下饭，甚至一个句 子都读不下去，爬一段楼梯就像登珠穆朗玛峰一样艰难，对任何事都 没有兴趣，时常感觉自己连话都说不清楚。有一次，在难受抑郁之时， 我用播音主持的口吻对一位新来的患者说："你眼前的这位是兰迪•帕 特森。"这位无助的女士环顾四周，误以为我在向她介绍某个比我更高 明的医师。
上面随意列举的几个症状不足以描述那段时期我内心的痛苦。对 于当时的惨状，我还可以讲很多，这里暂且不说。
想想看，天啊，我还是个治疗抑郁症的医师，却没有注意到自己 也抑郁了！最终意识到这个问题时，我却不愿承认自己有病。我8岁 就决定学心理学，如今学有所成、年轻有为、身体健康，有什么可抑 郁的呢？
其实抑郁早就站在我的身边，转动着它的小眼睛，只是我没注意 到它，所以它很不高兴，最后拍了拍我的肩膀。
有些情况不在我的掌控范围之内。医院要求实习医生长时间地围 着多个病房转，患者既有精神疾病又有身体疾病，而身体疾病往往是
IX
绝症。那段时间，我最要好的朋友将不久于人世。我实习的单位离同 窗好友的住所很远，我也就远离了积极乐观的环境。读书时我和朋友 住在城郊学生聚居的小区里，小区氛围特别轻松愉快。几年前附近铁 路上一辆载满有毒化学品的火车脱轨，小区里无人抱怨，大家在说说 笑笑中轻松愉快地疏散撤离（当地人常开玩笑说，事故中的人们全部安 全撤离不是奇迹，奇迹是这些人竟然又墓不在意地回来了）。
有一些致病因素是我自身行为选择的结果。其实我作为实习医生 并不需要这么卖力地工作。工作之外我还逼着自己利用晚上和周末的 时间写论文。我喝了太多咖啡，还在医院吃了太多黏属的工作餐。我 没有与朋友保持联系，很少走出我那贫民窟般的出租房（我住的地方 是医院社会工作者用红线圈起来的高危区域），几乎不做任何运动。
我硬撑下去，大体上把自己想象成自己的患者，按标准治疗规范 给自己诊断开药。我加强了锻炼，戒了咖啡，周末给自己放假，注意 饮食，约见好友等。在一系列行为改变之后，我还是用了整整一年的 时间，才让自己恢复到原来正常的状态。
毕业后我专攻焦虑综合征，刻意回避抑郁症话题，因为我有亲身 体验，提及此我有些不自在。
因为留恋家乡的山川，所以我尽可能找在西海岸工作的机会，承 蒙老天眷顾，我获得了一个在医院做情绪紊乱项目协调员的工作机会。 我接受了这份工作，出乎我的意料，我在那里一待就是9年，离职后 自己开了私人诊所，专门处理情绪问题。我们医院的协调团队每天要 面对众多心理患者，他们所遭受的不是普通的抑郁难过。他们以前都 住过院，接受过治疗，其中很多人进出医院好多回。与他们所经历的
X
痛苦相比，我那点经历体验根本就算不了什么。在我几近平坦的人生 道路上，我曾经来到深谷的边缘，但是很明显我从没有掉到里面去。
早前我们这个项目的第一课是进行小组讨论练习。我们的患者常 常情绪低落，短则几个月长则数十年，无论他们如何努力，都无法让 心情好起来。因此很自然地，无论我们怎么做，他们都不相信会有任 何效果。所以我们决定反其道而行之。
"假如你有一个挣1000万美元的机会，只要你花半个小时，比如 明天11点到11点半，你要完成的任务是让自己更难过、更痛苦，到 达这个星期以来的痛苦顶峰，那你会怎么做？"
有时他们有意见，说不值那么些钱，或者说担心掉进去就出不来 了。有位女士目光扫过桌面，恶狠狠地对我说：''我一直都这么做，一 分钱也没有，你们要给我1000万美元？没问题！"
接下来是思想的自由碰撞，一开始大家总是有点拘谨，但不一会 儿个个都滔滔不绝。有一次，讨论结束后，我锁上门，回头看到医院 保洁阿姨站在大厅，她问我刚刚里面发生了什么事。我跟她说是抑郁 小组的活动。她皱着眉头说："我听到他们在里面哈哈大笑，这栋大楼 平时可听不到笑声「
然而，每次做这个活动，只要我问他们"早上起来，你的心情已 经很糟糕了，这时你最想做什么”，这种轻松愉快的氛围就会消退。他 们会很痛苦地说起平时自己的一些行为做法，而这些做法就是他们刚 刚在讨论"1000万美元的问题”时提出来的让自己更抑郁的方法。
"那你为什么想这样做？"
有些人忧心忡忡地说，也许因为他们就是喜欢抑郁。其实不然,
在他们经历的所有体验中，抑郁几乎是折磨他们最深的情绪，他们不 可能喜欢抑郁。
抑郁痛苦的心理状态能改变一切，它影响我们的感受、我们的思 维、我们的行为，甚至改变我们的本能反应。痛苦抑郁之时，我们往 往忍不住去做一些明知会让自己更痛苦的事。结果可能就是，我们似 乎在自己折磨自己。
我和其他引导者会跟他们说："在本小组，我们要搞清楚是什么 样的本能冲动，让我们忍不住去做一些给自己带来痛苦的事，然后我 们就可以朝相反的方向去做。我们现在所讨论的导致痛苦的思维方式、 行为表现，大多数并没有实际好处，没有诱惑性，甚至逻辑上也不成 立。你可能在平时感觉这些自我折磨的行径是不对的，可是在你抑郁 痛苦的时候，你觉得它们很正常，甚至理所当然，这正是助长痛苦、 加重抑郁的因素。"
病态的抑郁是人类内心痛苦的一种极端形式，但是抑郁症与普通 的难过抑郁并无绝对的界限。现在到我这里来的求助者，很多人只是 生活中缺乏快乐感，并无临床上的心理疾病。有些人来到我的诊室时 其状态还不错，只是听说有"积极心理学"这个新领域，他们想来试 试它能否治愈尚可忍受的轻微抑郁，或把中等的生活满足感提升到更 高的水平。我的一些方法对初次咨询的人来说是很独特的，但大多数 方法并无特别之处。
抑郁症患者对"1000万美元的问题"给出了多种答案，我们能 从中学到很多。其实本书讲的大部分方法、策略起初都来自这个项目 的小组讨论。你也可以问一问自己这个“1000万美元的问题"：如果
XII
你不想让自己心情更好，而是要让自己感觉更难受、更痛苦，你会怎 么做？
必须注意的是，本书不适合那些已经陷入抑郁谷底的人。处于这 个状态的人需要别的方法、别的建议，我的这本小书无能为力，而且 本书轻快的基调对他们来说可能是一种干扰。本书针对的是一个更大 的群体——那些没有真正领略人类痛苦深渊风景的普通人。抑郁痛苦 是正常的人类体验，我们都在一定程度上经历过，往往被它打个措手 不及。所以，与其坐等抑郁痛苦找上门来，不如打开门窗，主动寻找 它的根源，有备而无患。
这是一场捕捉痛苦病因的游猎，你可以带上安全帽。
A栏和B栏
是什么导致我们的情绪时而高涨时而低落呢7这也许是因为我们 的大脑时冷时热吧！除此之外，有什么外在的因素能让一个人高兴时 如上天堂，难过时如下地狱呢？
我们可以把这个问题的答案分成两大类。
第一大类属于A栏，构成我们可能遭遇的各种灾难的清单。虽然 我们有幸生活在现代社会，但是悲剧和灾难仍然存在。汽车会翻车， 肿瘤会转移，企业会破产，容颜会衰老，伴侣会不忠，好友会离开, 房顶会漏水，贫困和疾病仍会肆虐……我们对自己生活的处境并无绝 对的掌控权。我们纵然信心满满，以为人生已安排妥当，未来足可预 期，幸福确有保障，但是我们内心很清楚，万一生活处境发生变化,
XIII
这一切都可能毁于一旦。
个人的努力是有限度的。即使我们出行时小心翼翼，仍然有可能 被汽车撞倒。如果你只有1.5米，纵使你天天练习打篮球，不断完善 球技，但不管怎么努力你也进不了 NBA球队。你可以一生谨小慎微， 不抽烟、不喝酒，只吃健康食品，并适当补充维生素，但是总有一天 你会一命呜呼，一般等不到第120个生日。
人世间有一系列令人眼花缭乱的情形，限制我们的幸福快乐，给 我们带来痛苦折磨，大到战争、饥荒、贫穷，小到各种个人不幸。人 一出生，就可能有各种与生俱来的限制和障碍--感官缺陷（盲聋哑 等）、智力障碍、社交障碍、问题家庭等。等我们长大成人，则可能失 恋、失业、受骗、患病、遭灾，可能被抛弃、被利用、被轰炸、受欺 负、受打击，还可能身体畸形、生意倒闭，甚至吃个汉堡都有可能食物 中毒。
有些事情回想起来似乎完全不可能，你从来没想过这样的事会发 生在你身上。就像我，生活一切正常，决然想不到有一天一辆车撞飞 了路边的小鹿，小鹿掉下来刚好砸到我身上，让我从自行车上捧了下 来。有时候，似乎是命运给你安排好了这一劫。我把"飞鹿"事件视 为命运给我的信号，要我对人生事业做出必要的改变。"先给你个教 训，你好自为之，不然的话，下次掉下来的就不是一只小鹿，而是一 头驼鹿！"
第二大类属于B栏，是指除命运的无常外，其他影响着我们情绪 的因素，而这些因素完全在我们自己的控制范围内。我们可以自由选 择吃什么、喝什么，怎样安排时间，做多少体育运动，可以自行决定
XIV
工作生活事务的轻重缓急。这些选择会影响我们的情绪，决定我们有 多快乐或者有多痛苦（当然，这种影响在命运和外部条件限定的范围之 内）。不管怎么做我们也活不到1000岁，但是我们可以通过自身调节， 活到相对健康的90岁。不管命有多长，我们都可以选择是孤独地坐在 电脑屏幕前，与冰冷的机器打交道，还是深入外面的现实世界，与活 生生的人面对面地交往。
即使是那些不在我们掌控范围内的因素，对我们的束缚可能也没 有想象中那么严苛。有些经历了大灾大难的人，还有些在我们认为不 堪忍受的恶劣环境中艰苦劳作的人，却活得相当快乐。妻子出轨，工 作丢了，房子烧了，我们可能就觉得活不下去了。读过几本名人传记 后，你会发现，他们中的很多人经历了你无法想象的苦难和伤痛，最 终不仅活下来了，而且活得越来越好。有时候，我们自己也会发现， 在我们看不到一线希望的时候，突然柳暗花明，让我们喜出望外。
那么本书讲什么呢？坐在地上，祈神求佛，施术作法，试图阻止 彗星撞地球，那是没用的。A栏的因素不在我们的掌控之中。我们得垣 然地接受这么一个事实：我们每个人都有深恶痛绝却又无可奈何的现 实状况。接受了这一点，我们就要把精力放在B栏：那些在我们自己 可选择和可努力范围内的影响因素。在本书中，我们将考察生活中那 些可控制和可选择的因素，不管它们是好是坏。
世界上有很多人，看着有些人享受着生活的安逸、富足、奢侈, 想当然地以为这些人不可能存在痛苦折磨。当然，冰箱满满、有吃有 喝，人们感到的痛苦有个限度，但是看看统计数据，似乎并不是这么 回事。生活满意度、抑郁程度、自杀率等方面的数据都证明，财富和
XV
好运并不能完全避免痛苦和抑郁。
我们人类对痛苦是有天赋的。
问题出在哪里
幸福快乐似乎如此简单直接、一目了然，好像我们已经获得了祖 先所渴求的每样东西，那为什么我们还难以获得幸福快乐呢？
问题就出在我们的原始祖先身上。他们生活在原始的氏族部落中， 他们所处的社会状态继承自他们的"祖先"——人科动物，这种社会 状态持续了几十万年没有太大的变化，直到几千年前真正的人类文明 诞生。他们的身体和心理都是在这种社会状态下形成的，也就适应了 这种社会状态。鱼在水生环境中适应得相当好，但是当我们抓起一条 鱼，把它扔到沙漠里时，它就不那么"悠游自在"了。同样地，当原 始人处于满是电脑、电视、汽车以及朝九晚五工作制的世界时，他也 会"文化休克"，很难适应。现代社会环境不符合他的天性。
"什么？且慢「后面角落里那位"百事通"老先生有意见了，他 说"我们人类不就是基于原始人最基本的需求和心理创造了现代社会 吗2按理说，现代社会应该完全符合我们人的天性才对！"
然而，实际情况并非如此。现代社会是基于原始人的原始欲望构 建起来的，并不是经过冷静客观的分析之后做出的最佳选择。一个缺 糖的世界造就了一类嗜好甜食的生物，让他们为所欲为，他们就会创 造一个充满糖果店和甜品店的社会。因为他们的身体不能适应这样的 环境，很难应对突如其来的甜食狂潮，结果他们就容易患上2型糖尿
病——人类就是这样的生物。类似地，普遍的不幸福感看似费解，其 实可能也是出自这个原因。我们人类早期的生存环境赋予我们原始的 动力和本能，而这种本能欲望到今天却不利于我们的身心健康。
与之相关的另一个问题是人性内部"线路联通"的问题。丹尼 尔•吉尔伯特教授在他2006年出版的《撞上快乐〉一书中，对人性有 一段精彩的描述，他说："我们人类在预测未来什么能让我们感到快乐 这方面特别差劲。既然我们当前的行为选择大多基于对未来幸福快乐 的假定，这就意味着，我们人类经常胸有成竹地'击球'出去，却会 弄反方向，打到自己。"
还有一个问题来自我们接收到的各种信息。以前，我们从长辈那 里学到生活的智慧。今天，有大量信息告诉我们如何过好生活，其中 大部分来自诱使我们购买商品的广告，而不是老人丰富的人生阅历。 如果我们对生活很满足，就没有强烈的购物欲望，那经济就可能崩 溃；如果我们不满足于现状，但是我们买的东西能够如广告宣传的那 样，给我们实实在在的满足感，那我们在得到满足之后，销售额也会 下降。
我们存在于信息的迷雾之中，那些设计散布信息的人毫不掩饰其 目的--这些信息就是为了影响我们的行为选择。结果毫无疑问，我 们的行为经常朝他们设计的方向转变。只有让你为自己的一口黄牙羞 愧难当或惶恐不安，他们才可以向你推销美白牙刷。他们散布的信息 绝不会告诉你，没有任何研究证明，牙齿的颜色与身体健康、生活幸 福有关系。一天跟你讲几百遍"要用什么、怎样做才能快乐幸福"，你 自然就会争先恐后地去购买各种必备的装备，不过买回来之后你会失
XVII
望地发现，里面并没有你要的快乐幸福。
让我们都来拥抱痛苦吧
在文化、生理、心理等不利因素的束缚之下，快乐幸福似乎是一 项很累人的事业，要实现它就如在滚滚洪流中，我们逆流而上。所以 几乎可以说，幸福快乐在这种情况下是非自然的状态。
如果你披荆斩棘行进于荒莽之中，突然撞上了一堵不可翻越的墙， 理性的办法只有四下摸索，看有没有其他的路。既然这边书架上有成 千上万本指向幸福终点的书，而它们对全球幸福指数又没有明显的影 响，那么我们是不是该换个方向，看看旁边空荡荡的专柜，这里陈列 的书指向另一个终点——痛苦。如果拥有无与伦比的财富和优越条件， 而我们仍然能哆如此不快乐，那么也许痛苦才是我们人类的标志性力 量。那就让我们一起充分利用这一显著优势。
与所有那些自称为幸福指南的书不同，本书反其道而行之。如果 我们把痛苦作为人生目标，那么路在何方？这一新兴领域的自助指 南如此之少，我们不禁担心，可能没有多少研究成果指引我们向前 迈进。事实上，我们的担心完全是多余的。每年有几亿甚至几十亿美 元的资金，用于研究如何让人活得更痛苦的问题。今天，如果我们 想过得痛苦，我们有很多办法达到这种效果，因为我们有无往不胜 的利器现代科技。
也许你对此犹豫不决。没关系，人们经常买旅游指南放在家里， 但不一定会去上述地方。没人要你签下血书，保证上路，但是万一哪
XVill
天你执意要走这条路，那就让我们给你带路吧
在《梦幻巴士〉一书中，作者路易斯描述了一辆每天从地狱深处 出发的公交车去往天堂旅行。一到天堂，游客们可以自由下车，留在 天堂，无须返回，但是最终没有人选择留下来。在本书中，我们就从 原始人梦想的天堂出发，到地狱里去看一看。我们一起探索路线，寻 找路标，这样你就可以随时找到往那里走的路，想待多久就待多久。
当然，也许现在你已经在那儿了。
4个部分，40种方法
痛苦不仅是一种结果，它还有点像打网球：一门千锤百炼、精益 求精的技艺。在本书中，你会读到一系列使自己更不快乐的方法技巧。 期间你会发现很多方法你已经掌握了，有的已经被你在生活中常规性 地熟练运用了。然而，你一定还有可提升的空间，可以变得更好—— 或者应该说，变得更槽。
这些技巧可分为4组，在本书中以4个部分呈现。
第一部分为"养成让自己痛苦的生活习惯"，描述抑郁生活方式的 基本特征，介绍日常可操作的、易于提升抑郁程度的活动。
第二部分为.形成令人愁苦的思维方式"，这部分将你置于内心影 院之中，演示如何通过改变思维方式制造低落情绪。无论你的外部状 况怎样，只要简单地操纵你的注意力方向，就可以创造不良情绪。把 它看成一系列"不能做某事"的提示就对了。
第三部分为"笃信'他人即地狱'"，描述如何通过"经营"你的
XIX
社会关系，获得最大的不幸。社会交往是做人最复杂的方面，在其中 捣鼓两下并不是难事。
第四部分为"让人生变得没有意义"，我们将以更广阔的视野，考 察人类的存在，探索如何将生命之舟驶向礁石险滩。这部分讨论消除 所有人生意义的指导原则和方法策略。
也许这些方法听起来都不容易，令你望而生畏。也许探寻痛苦的 旅程会十分孤独，犹如堂吉诃德的孤独冒险，深入荒野，背井离乡。
非也！
这个世界这么多人怨天尤人、郁郁寡欢，我们的文化已经筑就了 通往痛苦抑郁的高速公路，免费向所有人开放—■很多人已经上路了。 这条高速公路运行平稳顺畅，匝道引桥不计其数，路标清晰，多车道、 不限速。通往快乐的路才是偏僻小道，而且年久失修，杂草丛生。
这里讲的大多数方法你听起来都很熟悉，很多是你这辈子听了一 遍又一遍的人生格言——虽然为了听起来舒服些，它们被标榜为"幸 福之路"。所以请放心，走上这条路，你就会发现身边有、成千上万的同 路人，还有你的社会文化习俗夹道等候，为你加油助威。
上来吧，我们要出发了。很高兴做你的向导，伴你走向痛苦之 地狱。我以前到过那儿。跟着我的导游旗，我会把它高举，大踏步 刖进c
我没有1000万美元给你。
不过你一直都这样做，不是一分钱也没得到吗？
XX
致不愿上路的人
每条河边的路都有两个方向。也许你不想跟着我们往下游的方向 走--走向痛苦，你还是想朝相反的方向逆流而上。好吧，没问题。
我们的旅游大巴装了后视镜，路上你还可以看看后方。如果你想 拥抱痛苦，那你就认真听导游讲话，紧跟他的指示；如果你暗自希望 车往相反的方向走，那你只要不听导游的，反着来做就可以了。
这听起来像捣蛋游戏，不是吗？
目录
How to Be Miserable
引言另一个时代的梦想
第一部分养成让自己痛苦的生活习惯/I
方法1:拒绝锻炼/4
方法2:多吃广告中推荐的食品/8
方法3:别把时间浪费在睡觉上/12
方法4:酗酒服药，生活更妙/I6
方法5:争做"屏奴" /19
方法6:想买就买/23
方法7:买不起也买/27
方法8:百分百全身心工作/30
方法9:通晓天下事/34
方法10:模糊生活目标/38
第二部分形成令人愁苦的思维方式/43
方法11:不堪往事，多多回首/47
方法12:功劳归别人，错误在自身/51
方法13:睡前练习"一日三恶" /55
方法14：打造地狱式未来/59
方法15：永怀希望，绝不行动/64
方法16：盲目乐观，无限自信/68
方法17：滤取生活负能量/73
方法18：身在此地，心往他方/77
方法19：追求完美.永不满足/81
方法20：构筑自尊，永无止境/86
第三部分 笃信"他人即地狱” /91
方法21：构筑自我孤岛/93
方法22：隐藏自我，悉听尊便/97
方法23：比上又鄙下"01
方法24：事事争高低、拼输鼠/106
方法25：苛刻择友，严于待人/H1
方法26：放弃界限，有求必应/115
方法27：幻想改变，拒绝现实/120
方法28：强求忠诚/124
方法29：臆测动机，不查实意/129
方法30：亲近损友，汇聚恶邻/134
第四部分让人生变得没有意义"39
方法31：只见树木，不见森林/141 方法32:直觉行事，随性而为/144 方法33：克服善心，杜绝同情/148 方法34：工作在前，生活在后/153 方法35：走别人想走而未走的路7157 方法36：待在"舒适区域” /160 方法37：不惜代价，避免独处/164 方法38：追逐时尚，摒弃风格/167 方法39：追求幸福，永不停息/172 方法40：提升自我，杜绝瑕疵/177
结语终结痛苦/181
致谢/198
注释/200
参考文献及延伸阅读"01
第一部分
养成让自己痛苦的生活习惯
人生是件多么痛苦的事：你生活在金殿里， 只是觉得金殿还不够好！
-冶* •布菜希特
如果有人对长期抑郁情绪有所警觉来找我，我一般会兄狗a展 行一个全面评测。我会评估这个人的整体健康程度，询问他近期明 生的伤痛事件，了解其个人生活史、家庭教育背景等。我会按抑郁 症诊断标准，一条条地询问对方状况。与威廉初次约诊，既像喝茶 闲聊，又像中情局审讯。
到“审讯”快结束的时候，我换了询问方向。"威廉，我要你 想象一下.我们现在出去，到楼下抓12个路人，把你现在拥有的 生活给他们，包括你的作息时间、运动水平、饮食方式，还有你
2	快乐的陷阱
跟社会接触的机会。同时也把你的工作、老板、房子、家庭、经 济状况，把你的一切都给他们。让他们一天24个小时过你最近的 生活。一个月后回来看看他们过得怎么样，你觉得他们会变成什 么样？"
威廉眨了眨眼睛，有点失望地发现自己找的这个人脑筋不太正 常。接着，无论对方是威廉，还是乔安娜，还是卡马尔，还是卡梅 丽塔，我听到的回答无一例外都是：“我觉得他们会像我一样抑郁。" 通常我会点头赞同。
注意我没有做的事：我并没有把威廉的童年、威廉的伤痛，或 者其他导致他抑郁发作的根源性因素交给路人。我只把威廉现在的 生活给他们，而这就足以让他们变抑郁了。一般这样威廉大概就能 理解自己为什么抑郁了。有时我还得加一句："让他们按你的思维 方式去思考。”此时，他必然同意他的低落情绪完全是自己一手造 成的。不过，大多数时候不需要走到这一步。
是不是说导致抑郁的其他因素就没有关系了呢？当然不是。11 岁差点被淹死，高中一直受人欺负，这些仍然是他挥之不去的阴 影。去年离了婚，今年查出糖尿病，6个月前家里遭窃，新近的不 幸对他的情绪无疑有深刻的影响。所有这些因素都要深挖根源，积 极处理。它们致使他形成了一种不健康的生活方式，而这种生活方 式本身就足以维持他的痛苦状态。如果我只关注他的过去，忽视他 现在的生活状态，那我们不可能有任何进展。这就像森林救火员不
第一部分养成让自己痛苦的生活习愤
去灭火，只去搜寻粗心肇事的露营者一样-有用，必须做，但远 远不够。
如果威廉对目前的心理状态很不满意，那他为什么不改变自己 的行为表现呢？问题出在情绪心境与本能冲动的相互关联上。心境 阴郁时，自然倾向于收缩自保，回到洞穴深处，保存能量，以求复 原。威廉的行为表现对他自己来说是自然的，他感觉必须这样做, 没有别的选择。
这种情况下，情绪心境与本能冲动互为因果。想让自己的情 绪变得跟威廉一样.我们并不需要经历离婚、欺凌，不需要遇贼遭 抢、得糖尿病，我们只要采取他的生活方式就可以了。即使对我们 当中最幸运的人来说.痛苦不幸也是唾手可得的。我们来看看其中 10种很有用的方法。
4	快乐的陷阱
方法1
拒绝锻炼
写生活小贴士之类的书，有个牢固的传统，即作者总是从次要 的问题开始，到后面慢慢讲重点。这是作者耍的小花招，让读者心 存悬念，耐心地读到最后。然而，我这本有点特殊的小书，要采取 特殊的方式：反着来.先讲重点。
假如有人宣布，想让自己更痛苦，但是又觉得40种方法太多 了。如果他最多只愿意尝试10种，那么哪10种效果更好呢？如果 他只愿意尝试5种、3种、1种改变呢？这样的话，选择就简单了。 要提升你的痛苦水平，请降低你的运动锻炼水平。
不过好像这个提法本身就有问题，因为对于很多人来说，要 执行这条建议似乎是不可能的。公民平均运动量已经低到不能再 低，接近瘫痪人员的水平了。不到20岁的小伙子，你要他走路 走到便利店，他就抱怨腿抽筋。30多岁的人爬一段楼梯就气喘吁 吁。40多岁的人下车绕过停车位，就仿佛从空客飞机上下来，还
第一部分养成让自己痛苦的生活习惯
到处找甜甜圈店。
身体素质水平低，也许可以解释一部分人业已存在的抑郁状 况。穴居原始人被尖牙利爪的老虎追赶，这滋味也许不好受，但至 少能让他们偶尔到户外锻炼锻炼。
不管怎么说，对于那些工作生活中有机会时不时活动筋骨的 人来说，减少运动量不失为一个实实在在的好方法。有大量研究证 明，情绪低落与不运动有关。
研究者从各个角度考察了这个问题。他们同时检测了人们的身 体健康状况和情绪状况，发现两者成正比。情绪不佳的人（特别是 那些被诊断患有抑郁症的人）总体上比情绪更好的同龄人，身体状 况更差。
聪明的痛苦寻求者立马发现了其中的问题-就是那个鸡生 蛋还是蛋生鸡的问题。人是坐着不动才会产生抑郁，还是抑郁后 鲜少运动？正确的答案似乎是：都没错。这就使得拒绝锻炼这一方 法特别有效。少做一点运动，情绪就能低落一点；情绪越低落，你 就越不想运动。如果能开启几个这样的恶性循环，你就会走上痛苦 之路。
你还不信？找几个平时比较活跃的人，让他们降低运动量，不 到两个星期，他们就开始表现出困乏疲惫/情绪恶劣的倾向。I找几 个情绪不佳的人，随机把他们分配到两个组：一组参加体育培训（1 周3次，1次30分钟），另一组不参加训练。z结果，参加锻炼的人
6	快乐的陷阱
抑郁状况得到好转，而不锻炼的人没有得到改善。运动锻炼对提升 情绪的效果赶得上精神禅修和心理疗法。所以那些希望生活更不快 乐的人，必须极力拒绝体育锻炼。
所幸现代社会的方方面面都对我们有利。在以前的时代.你 随便做点什么就有大量的锻炼，比如追捕野牛、打收稻谷、伐木砍 柴、防盗避兽。今天，我们建立了一个体力活动不重要甚至有妨碍 的社会。你很少要提拉推拽有一定重量的东西；隔两个以上街区， 你很少走路过去；进入大楼，你不用爬楼，电梯可以把你带到任意 楼层。
今天.想要更强壮的人发现.他们得开车到一个特别为锻炼 而设的场所，到了那儿，换上特别的衣服，坐上特别的器械--这 个运动机器没别的功能，就是帮你燃烧能量.折腾完了，又换回衣 服，开车回家。有些运动馆装有电梯，这样你就不用走台阶而把自 己累坏，可以省点力气到登山机上折腾。
当然，看过深夜电视购物节目的人都知道，运动馆并不是关键 所在，买些健身器材放到家里也不贵。嗯，这个必须杜绝。如果哪 天你醒来，惊讶地发现你自己或者你好心的朋友给你订购了一台这 样的机器，那也别急.不是不可挽回的。照着大多数人的做法去做 就可以了：在上面挂条毛巾。以后这东西除了挂毛巾也就不太会有 别的用途了。
在拒绝锻炼上唯一要特别注意的是，你要满怀热忱坚持下去.
第一部分养成让自己痛苦的生活习惯 7
切不可半途而废。前面提到，每周3次30分钟的运动就足以打破 大多数人的痛苦循环，超过这个水平的运动就更糟糕了。所以，仅 让你的健身卡过期是不够的，你还得更"勤快” 一点：
■	到哪儿都开车，就算走路更快也要开车。
•	努力让你坐着的时间超过站着的时间的两倍。
•	买个计步器，目标是1天低于100步。
•	选择坐着不动的活动（或者工作职业），比如网上冲浪，好， 可选；海边冲浪，不好，不去。坐办公室的工作能满足这个 要求，要动手跑褪的工作不行。
不快乐的心是个易碎的器官，绝不能让它泵得太快。
8 快乐的陷阱
方法2
多吃广告中推荐的食品
人的身体是个极其复杂的装置。像大多数机器一样，它需要 获得补给才能维持正常运作。首先，它需要燃料，可以是简单的糖 分，也可以是复杂的碳水化合物。其次，它还需要脂肪、蛋白质* 以及复杂的氨基酸和矿物质的混合物。一旦某种物质过少（或者过 多）就可能引起多种变化反应，其中一种反应就是痛苦、抑郁等情 绪的出现或者加重。
让人的身体处于完全平衡的状态几乎是不可能的，所以要引发 身体紊乱及其功能障碍似乎易如反掌。然而，在人体进化的原始环 境中，人的饮食是极为多样化的。原始人今天逮到羊就吃羊肉，明 天捡到坚果就吃坚果。那时，你不可能吞一片"50+中老年复合维 生素”，或者到果汁吧喝一杯"长寿甜汁"。为适应原始环境，人类 进化出了储存利用多种营养成分的能力，我们通过细胞壁从血液中 提取人体所需要的养分，过滤掉其他成分。结果，在原始环境下,
第一部分养成让自己痛苦的生活习惯 9
要制造人体的不平衡.比你想象的要难。
早期艰苦的环境在别的方面对我们有利，这种环境导致我们贪 图味觉享受。某些养分，比如盐，在以前的时代有点难弄到。作为 补偿，自然赋予了我们探索搜寻和消化吸收这些物质的强大动力。 在部落迁徙中，如果发现旁边有这样的东西，我们肯定要弄一些 来，不会弃之不顾，随队前行。"脱脂酸奶？不要。咱们有那种咸 猪血吗？"
进入现代农业后，社会生产得到了更为充分的发展，我们所需 要的养分有着充足稳定的供应，这时，那些以前稀缺的味道就把我 们带到沟里去了。今天，我们对身体急需的含钾原料毫无感觉，而 对高糖、高盐、高脂肪的东西趋之若鹫，一到手就狼吞虎咽。
在现代社会，如果我们遵循原始的本能冲动，就会形成一种 常见的饮食习惯，这种饮食习惯会导致各种障碍，其中包括情绪障 碍。因为我们的身体构造是从经常挨饿、偶尔狂吃的痕始祖先那里 继承而来的，所以我们经常碰到有好吃的就大吃大喝，多余的能量 被储存下来.变成脂肪。肥胖与情绪低落直接相关，与引发抑郁的 各种问题（不运动、心脏病、糖尿病等）间接相关。
吃要吃出问题来.好像也容易。其实不然。每餐多喝-罐汽水 （或者类似的饮料），每天就多摄入10勺糖，这已经是世界卫生组织 建议日用量的两倍了。一年下来这种饮食习惯就能给你提供4.7万 卡路里的糖分，也就相当于十几斤肥肉。
10 快乐的陷阱
另外，研究表明，某些营养素的缺乏会使人无精打采、情绪 低落：
■	B族维生索，特别是维生素B6（睢哆素）、维生素BN叶酸）、 维生素B,2 （姑胺素）。
•	维生素D（必须补充说明的是，人体所需的维生素D大部分 来自太阳光照）。
■	3-3脂肪酸，缺乏它可能导致人体情绪低落。
■	铁元素，矮铁容易出现在女性、素食者、运动员身上。
不吃含有以上营养素的食物，不仅能导致情绪低落，而且会影 响整体健康状况。
人体所需的每样东西几乎都能在本地市场中找到。我们身体需 要某样东西，这本身就意味着这个东西已经存在很久了，不可能拿 去申请专利。没人在市场上占个角落专门叫卖西兰花，也没人会去 给西兰花做广告。大做广告的是各种副食品--经过了深加工的、 掺入了化学添加剂的、为了放纵人类最原始的口腹之欲的工业产 品。这些产品的制作方法是有专利保护的，如果食品公司能宣传到 位，让人们对这些产品咂嘴垂涎，他们就可以赚很多钱。
结果，在寻求低落情绪的奋斗中.你就有了不结盟的同盟军: 广告产业。端个小板凳，拿个小本本，坐到电视机前，快速记下所 有广告产品，把它当作每周购物清单。买下清单上的所有东西，几
第一部分养成让自己痛苦的生活习愤 11
个星期后你就可以达到身心的不平衡状态。长此以往，你就走上了 自我戕害的人生道路。所以，广告上说什么，你就跟着吃什么。
要是家里哪个顽固的人整天唠叨要搞地中海式饮食e.某天还 把你拽到农贸市场或生鲜蔬果店.你必须强烈抗议，坚决不从。时 刻提醒自己，这些食材不久前还种在脏脏的泥巴地里，上面还沾着 泥巴。记住小时候妈妈跟你讲的话：别把脏东西放嘴里。要确保你 吃的东西都是从盒子里拿出来的，而且这个盒子里的东西是从没有 泥巴、一尘不染的食品加工厂生产出来的。
e "地中海式饮食"是指简单清淡、富含营养的健康饮食。这种特殊的饮食 结构首先强调多吃蔬菜、水果、海鲜、豆类、坚果等食物.其次才是谷 类，并且烹饪时要用植物油（含不饱和脂肪酸）来代替动物油（含饱和脂 肪酸）.尤其提倡用橄榄油。它是居住在地中海地区的居民所特有的膳食 模式.以意大利南部和希腊为代表。--译者注
12 快乐的陷阱
方法3
别把时间浪费在睡觉上
你所拥有的最宝贵的资源就是时间。不管你做什么，能挣多少 钱，住多大的房子，有多大的权力，你一周只有168个小时。如果 听从那些健康专家的建议，你得有1/3的时间“不省人事"。都说 人生苦短，但这些人还想把生命变得更短。
起来吧，一起推翻睡眠的"暴政"。尽量少睡，越少越好。智 者有言，等我们入了土，有的是时间长睡不起。
这种时间观念有助于我们完成痛苦大业。缩短睡眠时间，身心 无法获得恢复，这会降低注意力，钝化感觉，我们就容易被生活的 重担所压垮。我们会更焦躁、更无成效、更无创意、更容易决策失 误做错事。
你没必要干等着失眠症光顾，你可以直接不给自己足够的时间 休息，人为制造失眠。请跟自己说："太忙了，没时间在床上瞎混。" 如果开始的时候这话不太符合实际情况，没关系，过不了多久，就
第一部分养成让自己痛苦的生活习惯 13
真是这么个情况了。被剥夺了睡眠，效率会下降，你会慢慢赶不上 工作和生活的进度，到时候你真的就是大忙人了。
你担心没这个决心和毅力？没问题的。为了更自然地打断你的 睡眠，请先好好设计一下你的卧室：
•	买个便宜的、没那么野服的床垫。
•	保持房间温度过高。
•	留着电脑邮件提示音，开着电话铃声，饿着宠物，让它们整 晚响声不断，叫个不停。
•	尽可能多地在墙上、天花板上装上各种闪烁的LED灯（可 参考宾馆房间的装修设计）。
■	买个发光的电子钟，把它装在枕头对面的墙上，这样你睁眼 就可以看到时间。
•	确保窗帘细薄，薄到大街上路灯的灯光可以透进来。太暗了 只会睡得更熟。
什么时候上床睡觉好呢？大多数人需要3〜4天才能形成24 小时作息常规，因此你要记得隔几天就把上床时间和起床时间调整 一下，至少调几个小时。另外，不去上班的那几天，可以推迟3个 小时睡觉。你说没钱坐飞机享受倒时差的乐趣？没关系，用我们这 个方法就可以了，保证你不出家门就可以享受到！
不管什么时候上床睡觉，为了保证你不会困得倒头就睡，请在
14 快乐的陷阱
最后时刻多做以下活动：
•	完成一项超费脑子的工作。
■	看电视新闻。
•	读本扣人心弦、让你爱不释手的小说。
■	把卧室当书房、工作室、茶餐厅、放映室，凡事尽可能在卧 室里完成。
要是你最终还是钻进了被窝，那你得充分利用残存意识的时 间，想点让你放心不下的事。想想你的日程安排，想想明天可能碰 到的困难麻烦，再把目光放长远一点，把你生活中已经出现的、可 能出现的、无法解决的各种问题，统统审视一遍。这样必将大大推 迟你真正入睡的时间。半夜醒来，你要立即想到问题和困难.这样 就没那么快又睡回去了。
如果目标是缩短睡眠时间，那就要避免白天睡到很晚起来，对 吧？错！早上醒来，请你在心里默念"我得补充睡眠”，然后赖在 床上不动。因为随意改变起床时间似乎比随机选择上床时间更有 效，更能降低睡眠质量。所以，请待在床上，躺到中午。这期间， 你只会时而清醒，时而处于"快速眼动睡眠"状态。这种睡眠状态 一般不会让你的身心得到休整恢复，相反，有研究提出，不加控制 的"快速眼动睡眠”会加重抑郁情绪。
你最终要建立起一个失眠状态的自循环，这里有个小妙招。一
第一部分养成让自己痛苦的生活习惯 15
旦你成功制造了一小点睡眠不稳，请用你睡眠中断后半睡半醒的时 间不住地想："我要睡觉，我要睡觉……"看着墙上的钟，算算还 能睡多少个小时就得起来，想想明天的工作真的需要你好好休息， 但现在时间又在慢慢地溜走。不要去想，以前睡不着也就这样过去 了.没什么大不了；不要去想，强迫自己入睡只会让自己失眠。放 弃任何宁静淡泊的心态，代之以紧张急迫、忧心忡忡。这样你就能 睁圆大眼，精神抖擞地等到天亮。
至于午休，你想睡多久就睡多久。30〜40分钟的所谓"保健午 睡”对大多数人有恢复体力补充能量的作用，所以，你得睡到两个 小时以上，睡大半个下午也没关系，这就叫"毁健午睡"，能让你 起来感觉昏昏沉沉，无精打采。这样的午睡也能让你当天晚上躺在 床上辗转反侧.享受无尽的不眠之夜。
16 快乐的殖阱
方法4
酗酒服药，生活更妙
要降低情绪水平，其中有个很大的悖论：直接瞄准抑郁痛苦. 效果往往不好，而往相反的方向，朝幸福快乐努力，却能立竿见 影，一矢中的。寻求上升的努力，背后往往是陡然下降的阶梯。
其中一个典型案例就是借助药物提升快乐情绪。人们喝酒、抽 烟，或进行其他形式的"民间药疗"，初衷主要是提振精神。短期 来看，这些东西一般能够达到宣传的效果，但是长期服用，必将收 获满满的痛苦和不幸。
虽然我们的文化不鼓励滥用药物提升情绪，但是我们有既合法 又被社会广为接受的"酒"。酒精造成的死亡（包括器官衰竭、直 接致死，也包括酒驾导致的车祸等不幸）远高于毒品。从人口总量 来看，因酒而生的悲剧最多。一天适量饮酒一两次对大多数人来说 并无大碍，无助于你实现痛苦目标。如果你对酒精有家族遗传的嗜 好和依赖，沾上一点点，也能让你慢慢堕人传说中的绝地深渊。
第一部分养成让自己痛苦的生活习惯	17
为了达到最佳效果，一餐至少要喝上一杯葡萄酒。酒精是一 种抑制剂，所以，即使它不影响你生活的其他方面，也会成为你情 绪的隐性抑制因素。一个人的“酒风"，最常见的似乎有以下两种 模式。
1	.稳定式：每天或几乎每天喝一小杯，逐渐增加到超常的频次 和用量。
2	.交替式：平时有节制或禁酒，偶尔开怀畅饮，一醉方休。
两种方法都不太奏效，不过第一种方法更容易产生喝上瘾的附 加效果.这样你想戒除酒瘾会更痛苦。
饮酒过量对你生活的方方面面都有影响。比如，它会麻醉大 脑的抑制通路.这个作用就是酒对害羞胆怯人士的魅力所在。喝 了酒，他们就可以放松身体、不拘礼节、敞开胸怀（有时是敞开胸 膛）、畅所欲言。这对实现我们的目标有潜在的好处。在社交场合， 要让活动正常进行，礼节约束是很重要的。看到朋友的装扮，听到 他人的政治言论，有时我们特想揶揄嘲讽一番，但是限于场合，拘 于礼节.我们克制了自己的冲动。要是你喝高了（麻烦的是你不知 道喝多少酒才算喝高），酒精会让你忘乎所以，信口开河。结果可想 而知：阴沟翻船，人设崩塌。
酒精会降低自我反思能力。在酒精的作用下，我们会觉得自 己工作业绩突出，聚会表现幽默，开车车技一流——但其实只是自
我感觉良好而已e有些人没能变得更痛苦，其中一个原因是：他们
18 快乐的陷阱
头脑清醒.感觉自己可能逾越界限的时候，本能地接受了反馈，把 自己拉了回来。若给他们灌上足够的酒精.他们就看不到界限在哪 里，也会莽撞地往前冲。
长远来看，酒精依赖可以搜刮生活的任一角落，强化痛苦的每 个环节，加快堕落的每个步伐。它可以影响睡眠、毁掉事业、终结 友情、破坏婚姻、教坏孩子，最后让你倾家荡产，原本好好的生活 都可以毁于酒精。
其他麻醉性药物呢？本书篇幅有限，无法一一描述禁药单上所 有物质带来的堕落可能性。总体而言，它们"毁人"的模式与酒精 相近--只是增加了非法性及其带来的违法后果这一额外“福利"。
不过还有一种物质值得考虑，此物也是合法的，那就是咖啡 因。敏锐的观察家发现，北美地区城市里咖啡店的密度在近几十年 暴增.他们预计，如果这种趋势持续下去，20年内其他业态将不复 存在。
咖啡因能激起一种压力反应：愤怒和焦虑。用量小的话.对大 多数人来说不会造成影响，只有提神醒脑的作用。一旦形成了牢固 的习惯（每天3杯咖啡足矣）.焦虑、愤怒就可能加重。它甚至能使 你突发恐慌，或突然暴怒。更多时候，你会体验到一种折磨人的不 适和焦躁。
另外，如果你喝得够多（不管是酒，还是咖啡），那你一般必须
保证一直在厕所周围100多米的范围之内活动。
第一部分养成让自己痛苦的生活习惯 19
方法5
争做"屏奴"
降低情绪水平有时候是个积极的过程，但更多时候本质上是消 极的.也就是说，这是个"不要去做什么”的问题。不做某件事， 就意味着要做其他事。坐着不动是很无聊的，最后你会坐不住。打 坐禅修只会让你没那么痛苦，所以你得做点别的事。幸运的是，当 今社会庞大的媒体产业强势崛起，能轻易占据你的大脑，助你打发 时间、消磨生命。
比如电视，有些人看电视的时间大大长于跟家人朋友交流的时 间。据说抽烟可减寿10年，但是光靠抽烟减寿怎么够呢？ 一周看 34个小时的电视（美国人的平均水平）能消耗一个人30%醒着的时 间-相当于普通人23年的寿命。电视看这么久，好像无聊得难 以忍受，但是看多了就习惯了。它可以一点点地蚕食你的生命，到 时候你就真的以为，没时间去做任何有助于改善情绪的事，比如读 书、学习、锻炼、做公益活动、见朋友、陪家人、做饭菜、培养自
20	快乐的陷阱
己的兴趣爱好等。
如果你一天睡8个小时，一周就有112个小时醒着，其中34 个小时看电视，那你就还有78个小时。这78个小时有可能在不经 意中被用来提升幸福感。如果你再也受不了真人秀，那眼前有个更 好的选择：上网。美国人平均上网时长为每周26个小时(可能更 长，不同的调查有不同的结果)。调查明确排除用于工作事务的上 网时间，所以那26个小时基本上都是自主上网的娱乐时间。
上网做些什么？这方面你好像不用别人教。不过，这里有些建 议，你不妨考虑一下：
•	没完没了地浏览网络花边新闻，比如比利时政客性丑闻之 类，并自信地认为，你这是在增长知识、丰富生活。
■	随时更新你的社交媒体，告诉人们你生活的重要信息，比如 中饭吃了什么，刚得感冒有什么症状等。转发分享别人刚传 上来的可爱猫咪视频。
•	一页页不停地浏览网页，追踪过时的逸闻趣事，比如《8 个就够了》(Eight is Enough)演员的名字、代纳尔出场的 a期等。
■	看小视频，例如"玛丽安电臀舞火了" "如何用奶酪做黏土 动画片"等。
•	欣赏以上内容下面的琐碎评论，特别注意其中的错别字。自
己模仿着写些评论。
第一部分养成让自己痛苦的生活习惯	21
上网有太多的事你可以做。
不过现在一周还有52个小时。玩个电脑游戏怎么样？游戏产 业可是比电影业更赚钱的行业，美国12〜24岁的人平均每周玩游 戏13个小时。"重度痴迷玩家"占玩游戏人群的4%,每周玩游戏 48个小时以上。3玩游戏的人群在不断扩大，大型游戏制作公司聘 请专家，专门研究如何吸引女性、儿童、老年人玩电脑游戏*研究 如何让他们把时间花在射杀别人的网络化身上。电脑游戏爱好者 乐此不疲，但很多电脑专家不愿在游戏公司工作，不愿长时间盯着 屏幕。
人们曾一度认为新媒体会取代旧的电子娱乐，把以前人们看 《家有仙妻》（Sew自从ed）的时间抢占过来，可惜没有。电视节目的 收视率仍然相当强劲，如果把网络电视的观看情况也算进来，则更 为可观。电脑游戏和网络并没有替代电视，它们挤占的是人们社会 交往、家庭聚餐、户外活动的时间。在加拿大，受管控的荒野区域 一年比一年更容易进去，因为申请的人越来越少。去的人少，也许 是因为在独木舟里打《魔兽世界》太难了吧。
小算一下：52小时减去13小时等于39小时。再加一份工作， 这样我们就成功地消灭了所有不拿工资的醒着的时间。这样安排时 间会不会有变得更充实快乐的风险？好像没有，因为没有研究表 明，玩电脑游戏、网上冲浪、看肥皂剧能提升情绪充实生活。我们 发现，要走上痛苦之路，你并不需要"走"上去，坐着就可以了。
22 快乐的陷阱
你必须呆坐着，出神入定，盯着前面闪烁的屏幕，屏幕上的东西包 罗万象、至关重要，你根本没时间去想别的事。
你不妨算一算每周看屏幕自娱自乐的时间比例。这也简单，你 把一周的屏幕时间加起来(看电视时间+非工作上网时间+打游戏 时间)，再用它除以一周的工作外非睡觉时间(168个小时-睡觉时 间-上班时间)。比如，看电视每天3个小时.上网每天2.5个小 时，打单机电脑游戏一周2个小时.躺床上每天8个小时，上班一 周 40 个小时。列个算式：[(3 X7)+(2.5X7)+2] / [168-(8X7)-40]= 40.5/72^0.563,也就是说约56.3%的休闲时间你在看屏幕。不 错，每周你还有31.5个小时不看屏幕。把你的屏幕时间在美国平 均水平的基础上再往上涨一点，达到62个小时，这样你就几乎没 有业余时间去做其他的事了，也就不用担心可能一不小心提升了幸 福感。
还有什么事比这更容易呢？
第一部分养成让自己痛苦的生活习惯	23
方法6
想买就买
细细体会一下各种消费广告，不难发现，它们都在向你传递 一个信息--购物是通向幸福之路。照这个逻辑，你可以得出一 个结论：简单朴素、不重物质享受的生活方式是通向痛苦的正确 道路。
这就大错特错了。
实际上，要获得痛苦，关键在于避免一不小心走工充实生活的 道路，而要避开充实的生活，最好的办法就是让物质追求占据你的 时间（还有钱包）。在这方面，人的自然本性很乐意配合。看看在你 面前招摇过市的广告宣传，注意一下布满大街、塞满大楼、琳琅满 目的广告牌、海报、宣传单。你的小心脏会像小狗看到了奶酪，激 动得怦怦跳。那件毛衣！那台乘坐式割草机！那瓶法国香水！那个 有六脚烤肉架的烧烤箱！你全都想要。
社会的消费贪婪有什么影响？如果10年前你想投资个人存储
快乐的1€阱
行业，那你就想对了。以前存储柜深受富裕的货物囤积者的喜爱. 现在它已经变成主流必备物品。因为家里已经塞满了他们不需要的 东西，人们越来越多地寻找户外堆场，用于堆放他们不用的宝贝物 件。单在美国就有约2.1亿平方米的个人仓储面积，相当于曼哈顿 面积的3倍多。
我们为什么买这么多东西？获取物质财富的行为往往揭示了一 个人寻求幸福的秘密路线：
"买了这个充气船，我就会常去湖边游玩，
这样，我就可以带女儿一起去钓鱼，
这样，我们母女关系会更好，
这样，我的生活就圆满了。"
毫无疑问，大多数人可以列举出某些他们购买的东西，给他们 带来了某方面的快乐--也可以列举出很多没有用的东西。拿我自 己来说，我一时冲动花600美元买了个沙发，想着夏天午后可以躺 在上面读普鲁斯特的小说.最后发现这600美元其实打了水漂；而 我花20美元买个二手卡车管道，用来排水到旁边的河道，这20美 元却花得值。
问题不是花多少钱买多贵的东西，而是我们对物品用途的预 期。你真以为大部分放到储藏柜里的东西都是你快乐的源泉吗？ 这不可能。我们人类的心理构造有问题，在正确预判方面十分
第一部分养成让自己痛苦的生活习愤 25
糟糕。
如前文所述，丹尼尔•吉尔伯特在《撞上快乐》一书中指出， 人们普遍根据某个行为能否带来快乐，来对这一行为做决定。不幸 的是，我们正确预判未来的能力很差，差得惊人。很多人买奔驰轿 车.不只是看中德国的汽车制造技术，更是以为买这个车能带来好 心情，而且这种好心情会一直持续下去。"这车要花掉8万美元， 不过真的让我很舒心，而且这车能开8年--1万美元买1年的好 心情，也划算J
这样的预判有个可爱之处：它完全是可验证的。"你觉得它能 给你带来多大快乐？好吧，去买吧，看看会怎么样。"很多调查研 究的结果表明，人们真的跟他们预想的一样满意，但是好景不长， 买东西的快乐有时只能维持一个星期，有时是一两天，这要看人们 买的是什么。突然间你会觉得，8万美元只维持了一个星期的优越 感，好像真的不便宜。
瑞士裔英国作家阿兰•德波顿在《身份的焦虑》一书中写道： "不再欣赏某物，那最好的办法就是把它买回来。"（最近我在工作室 提起这句话，参与讨论的一位女性成员脱口而出："不再欣赏某人， 就嫁给他J）德波顿说得没错，一幅在世界各地巡展受人欣赏崇拜 的名画，是永恒的快乐源泉和渴求对象，但要是把它买回来，挂在 前厅，那它一下子就变成了没人搭理、沾灰蒙尘的装饰品。
这其中的关键点是：试图通过购物获得精神情感的满足，必然
26	快乐的陪阱
是徒劳的折腾；为实现我们的目的，这又是一个绝好的方法，因为 从长期来看，它能培养痛苦。带着期望，坚持不懈地追求一个个目 标，结果一次次地失望而归，还有什么比这更痛苦的呢？消费主义 带来的痛苦，远不止徒劳无望，它还意味着资金和资源的外流。我 们努力奋斗，得来的却是财富的陷阱，最后还比原来更穷了。妙！
第一部分 养成让自己痛苦的生活习惯 27
方法7
买不起也买
百余年前，在查尔斯•狄更斯的小说《大卫•科波菲尔》中. 目光短浅的米考伯给我们指明了一条通往痛苦的道路：让你花的钱 比你挣的钱多。"年收入20英镑，年花销19.6英镑，皆大欢喜；年 收入20英镑.年花销20.6英镑，愁眉苦脸。"
几年前，一位经济困难的客户告诉我，她在当地购物中心看到 一样东西很想买，但下不了决心。"我还有500美元J她说。买不 买？她犹豫不决。
当时我就想，只有500美元在口袋，再想买东西，也许不太 明智。没想到我完全误解了她的意思。其实她一分钱也没有，只是 在信用卡上还有500美元的透支额度。她的个人账户余额不是正几 百，而是负几千——她正在思考如何把它降得更低的智慧哲学。作 为一个苏格兰会计的儿子，我使尽全身气力才忍住没有惊声尖叫 起来。
快乐的陷阱
我要声明一下，痛苦并不是这位女士的目标，而且她很大一 部分的焦虑是由她的经济状况引起的，她感到因此失去了行动自 由--不敢换工作、换房子，不能外出旅行，无法应对紧急需求。 信用卡就是她的手铐脚镣。从我们的角度来看，要想生活更糟糕， 信用卡就是条绿色通道。
都说有钱买不到幸福，但是没钱肯定能买到痛苦。即使生活相 对安逸、有房有家、不愁吃喝，那也还有机会感受到没钱的痛苦。 越接近个人经济红线，让你感到痛苦的压力就越来越大：
•	付不起话费、电费、水费、房租……
■	债主开始要聪了……
•	要开始节衣缩食了……
也许最大的压力是一种万劫不复的末日感——感觉无论当前状 况多么良好，任何时候都可能毁于一旦。
钱也许买不到幸福（没有“幸福"这个商品），但钱一定能买到 免于经济恐慌的自由。
想象一下，你栖足于枝头，树枝悬于湍急的河流之上。树枝末 梢，河中心激流之上，一幅美景吸引着你。鬼使神差，你一寸寸地 往外挪，耳边传来哗哗的流水声，似乎还有咔嚓的断裂声。此时风 和日丽，你身上还没沾到一滴水，但突然意识到接下来的灾难，恐 慌和痛苦一下子笼罩着你。
第一部分养成让自己痛苦的生活习惯 29
另一位来做治疗的客户被辞退（未走程序，直接被炒就鱼）之 后长期处于失业状态。后来他时来运转，很快就找到了一家大公司 的管理岗位。在这个位置上干了几个月之后，他跟我说，现在挣的 钱多到不知道怎么花。
我的建议取决于你想追求的方向。就他而言，目标是让生活更 快乐、更稳定，所以我跟他说："不要觉得自己有钱。"失业期间他 耗尽了积蓄，因此他缺少一个抵御职业焦虑的生活堡垒：一旦再次 失业，他没有能维持至少6个月正常生活的资金。用一首流行的乡 村音乐里的歌词来说，这就叫"没工作也要混”的钱。
如果他是咱们寻求痛苦队伍中的一员，那我的建议就很不一样 了。我会要他"假定将来的收人一定能赶上甚至超过现在的花销， 心存这个信念，想买就买。多花钱、多借钱，把透支额度提上去， 然后把它全部用完——钱不就是拿来花的吗？”这样即使有高工资、 好工作.痛苦也会找上门来。欠债是产生不幸的必经之路。
"等等，"你有可能有意见了，"我又不会天女散花地撒钱，我 只是买我很想买的东西，收获了快乐，不就减轻了欠债的痛苦吗？" 没错，但这种快乐只能维持一小段时间，而债务像钻石一样，永久 保值，而且它是可以传递的馈赠。
30 快乐的陷阱
方法8
百分百全身心工作
据人类学家推断，游牧祖先相对于后代有个突出的优势：他 们一天只干4个小时的活。很多人以为，农业能发展起来，是因 为坐着不动、看着庄稼生长，比在草原上游荡、追逐自然生长的猎 物，轻松多了。不是这样的。农业反而大大增加了生产劳动的繁重 程度。
今天，劳动工作没有像农业社会和工业革命时期那么繁重，但 我们的工作时间仍然远远超过我们从事采集狩猎的祖先。工作的形 式也变了。往好的方面讲，现代社会的工作普遍比过去安全、干 净、轻松，但是客观地讲，现在大部分工作与人类生存没有直接关 联：我们理一理纸张，摆弄一两个物件.在键盘上敲几下，就算完 成了一天的工作。
阿兰•德波顿在《工作颂歌》中指出，现代社会的工作场所把 工作任务细分到底，每个雇员只分担生产过程中一个极为细小的环
第一部分养成让自己痛苦的生活习惯 31
节，因此很难看到产品或项目从原料到成品的全过程。4他认为， 这种工作的碎片化会造成劳动者对劳动工作本身的陌生化。没人愿 意回到封建农耕时代，但是其主旨对很多人来说是合乎情理的。看 着一堆整好的材料，比打进最后一枚钉子、建好一座谷仓，更难获 得成功的喜悦和荣耀。
虽然现代工作分工细化.工作条件有所改善，但是现代职场文 化仍然要求员工竭尽全力地努力工作。即使你的工作只是服务高高 在上、从未谋面的大老板.努力工作仍有美德的光环。即使我们尽 了全力.做到了个人最好业绩，我们也只能把它当作一个标记，以 后还要超越它。用现代管理学空洞的口号来说就是：我们要百分百 全身心工作。小学数学不及格的老板对这个数字还不满意，有时候 他还要求你110%地努力工作。
你问他“110%"究竟是什么意思，立马你就会发现这个说法 是不能做逻辑分析或语法定义的，也是不能被质疑的。"怎么啦？ 我们就是这么说来着，没什么意思「'没有意思，但他们还是天天 这么嚷嚷着。
你得把一切都倾注到你的工作中，包括所有的时间、精力、创 造力。你必须毫无保留，下班后只带走一副空荡荡的躯壳，就像 空塑料瓶、空热狗包装袋。你不能保留任何东西给你人生的其他 方面——你的爱人、家人、朋友、兴趣、健康，而你忽视了这些支
撑你人生的要素，他们也会离你而去，留下你和你的工作相依为
32 快乐的陷阱
命。你依赖工作，但工作并不能支撑你的人生，所以痛苦很快就会 到来。
你还要按极短的时间单位，估算你的工作承受能力。你可以问 问自己："今天工作我能有多拼？"然而，你不要问长期性的问题： “我能否按这个节奏合理地、持续地工作一年甚至几年？"这两个问 题的答案往往相反。你今天工作14个小时，并不会因此就身心耗 竭，你的人际关系和健康状况也不会因此就受到永久性的损害，但 你长期这样下去，结果就不一样了。为了获得最大的痛苦效果，你 的工作态度应该是：把长达一生的工作马拉松看成无数次百米冲刺。
你要坚决回避的问题是："我做这个工作是为了什么？”在原始 人类社会，这个问题的答案是明摆着的，干活的目的就是让干活的 人吃饱饭，工作劳动都是为了人的生存。在无序的现代文化中，我 们成功地把这个说法颠倒过来了。如今，人的存在是为了服务于工 作，而且还不要期望有多大的回报。现在，经济发展不是提升人类 福祉的手段，相反，公民的福利是发展经济的手段。
我这样讲并不是说工作没有回报或者工作没有意义。很多人 在勤奋工作、争当劳模的过程中获得了充实的生活，实现了人生价 值。在公寓项目的建设中•工人们看到了千万家庭安居乐业；在成 功说服客户签下保单的过程中，保险推销员看到了人们出现灾难时 的经济保障；在提供医疗服务的过程中，医护人员看到了生命质量 的提升。在我上面的描述中，人们都是把各自的工作看成自己的目
第一部分养成让自己痛苦的生活习愤 33
标，而不是把自己看成实现别人目标的工具。那么，我们为了加深 痛苦.就要把自己视为操纵者手中的一把锤子，而这个操纵者就是 我们的老板、上司，或者从没见过面的股东。或许，我们连锤子都 不是，只是被锤子敲打的钉子。
这样，工作就可以成为制造痛苦的有效机制——特别是当你 把它当作人生的唯一支柱时。一只脚的咖啡桌是很危险的，随时 会倒。如果这种岌岌可危的状态是你的人生目标，那你就把所有的 时间、精力、资源都倾注在你人生的唯一支柱上吧！这是个不错的 方法。
34	快乐的陷阱
方法9
通晓天下事
生活中总会有阳光灿烂的日子、热情真诚的朋友，公交车总会 有准点到的时候，硬面包圈有时吃起来也津津有味，在正能量时不 时发挥作用的情况下，要一直保持消极负面的情绪是件极具挑战的 事。这任务难度不小，你单打独斗恐怕难以完成。
那给你找个帮手怎么样？拉个成千上万人的队伍，在全球各地 四处搜索，挖出所有负面消极、使人难受、有时引起肠胃不适的事 件，你看怎么样？他们会做好记录、拍好照片、录下影像，然后在 你眼前反复播放。
你很幸运，确实有这么一支庞大的队伍。新闻媒体会为你不辞 辛劳地挖掘报道灾祸：难民船倾覆、大桥崩塌、大爆炸……电视 新闻会为你一遍又一遍地播放灾难画面，而且经常在你吃饭的时候 播放。你可以看到人的尸体、毁坏的汽车、破败的环境、战争的受 害者，可能还有让你浑身起鸡皮疙瘩的场景——记者兴冲冲地跑去
第一部分养成让自己痛苦的生活习惯 35
问灾难幸存者，失去家人的感觉怎么样？
近几十年，随着24小时新闻频道的建立和互联网的发展，这 条下坡路已经铺好并拓宽了。20世纪60年代，普通观众一天只能 凑合着看一小时的电视新闻。今天，我们可以整天不停地看悲剧性 新闻，"欣赏"真实灾难在你眼前展开惊心动魄的画面。
要正确应用这一方法，你必须有如下想法，幸运的是，新闻媒 体会帮你的。
第一，你不能问自己，及时了解各种悲剧性事件（政变、地震、 名人被封杀等）有什么意义。这样的新闻报道其实不能给你提供任 何有用的信息，但明白这一点，会动摇你看新闻的决心。所以，你 得对“大新闻"的重要性及其与你生活的相关性深信不疑，并及时 关注、随时跟踪。
第二，你不能问新闻事件的真实信息内容。你必须认为它们自 有其价值，不要问它们能否给你提供信息。你必须毫无怨言地忍受 他们的唠叨与重复，也要忽略报道内容的粗糙肤浅及其一面之词。 你应该了解最近一次的轰炸事件，必须看到伤亡人员的血衣，你还 要透过屏幕参加他们的葬礼，但不要问这样做对这些受害者有什么 好处。
第三，你必须无视这样一个事实：播放出来的新闻内容都是经 过重重审查过灌的。相反，你得把新闻报道视为媒体对当今世界现 实状况冷静客观全面的描述。你必须只关心"巴基斯坦公车掉入峡
36 快乐的陷阱
谷，22人遇难”的新闻，无视该国5万辆公车无事故安全到达目的 地的事实。你要把某位内阁大臣高价采购橘子汁的丑闻，当作对这 个人人格价值的终审判决，为你的愤怒找个合适的理由。不要收回 你的判决，除非有新的报道对他的个人记录和行为有新的发现。
第四，你也不应该想到，现在的电视新闻其实跟真人秀节目在 很多方面有相似之处，很多新闻只不过是悲剧题材的娱乐节目。一 个枪击事件，你看了 43遍，也许你一无所获，但也许有人赚了不 少。下午龙卷风的新闻报道很快就有了相应的宣传画和主题音乐， 这也许让人看了很窘迫，但请不要把它称之为“旋风秀"。
你要做的是：保持信息灵通，通晓天下事，一点风吹草动都不 能逃过你的耳朵。为了投票时做出明智的选择，为了决定是否开车 走高速公路上班，为了记得补充地震应急物资，为了决定捐钱捐到 哪里或者到哪里投资，你必须看新闻了解这些事情。你必须掩盖这 么个事实：其实所有这些事你都可以通过其他途经（瞄一眼高速路 况更新，浏览一下新闻周报）更方便快捷地了解到。
发发慈悲吧，可怜一下我们的新闻主持人。世界上悲剧灾难那 么多，他们却要千方百计挖掘新的信息，有时要把一个新闻片段重 复播放无数遍，有时要尴尬地采访未受影响而无话可说的人。在找 到下一个灾难性新闻之前，他们还要无事找事，挣扎着填补无新闻 的新闻时间。
请你观察自己一周收听收看新闻的情况，记下你经常使用的媒
第一部分养成让自己痛苦的生活习惯 37
体渠道如报纸杂志、网络、收音机等，还有在家、银行、电梯、地 铁、健身馆等地方看到的电视新闻。把它们都算在一起，下周你要 努力在这个基础上继续增加收听收看新闻的时间、次数。
如果你发现自己有可能对新闻失去兴趣，那就玩个小游戏。拿 两个秒表，测一测两类新闻的时长：一类报道实际已经发生的事件， 另一类分析、评论、猜测未来某个时间点可能发生的悲剧事件。看 看它们分别持续了几分钟。对比一下，你会发现，在没有真实信息 的情况下，媒体花了一大半节目时间，讨论猜测将来有可能发生的 事件，比如：
•	埃博拉需毒爆发的可能性。
■	本届议会可能出现的提案。
•	某个杀人犯的律师对谋杀罪判决提出精神失常辩护的可能性。
•	阿根廷再次债务违约可能产生的后果。
•	预测21世纪末本地的交通状况。
时刻提醒自己，你也会生活在未来的某个时刻，因此提前了解 将来可能发生的新闻事件相当重要——当然这其中包括很多将来绝 不会发生的新闻。
38 快乐的陷阱
方法10
模糊生活目标
活得痛苦的一个好办法，就是放弃所有的生活目标，让人生变 得完全没有方向。如果像很多人一样，痛苦并不是你唯一的目标， 你还有其他任务目标，那么你可以改变应对各种任务的方式，使你 对自己失望不满。
制定目标包括立下两类志愿。一类是"最终目标"，即一个过 程的终点，这个过程可能是学习西班牙语、整理车库、找到一个职 业、完成一个学业项目、建立一个社会网络、仰卧推举90公斤等。 找几个人问一下他们的生活目标，几乎每个人说的都是这种“最终 目标"。
另一类是“当前目标”，即为了达到"最终目标"而进行的小 步骤、小环节。所以，如果你的"最终目标”是填报个人所得税, 那么花20分钟找齐材料就是你第一个当前目标。如果你的 “最终目标”是搬到斯克兰顿，那么其中一个当前目标就是访问
第一部分养成让自己痛苦的生活习惯 39
该市房产网站。
失败和失望成就痛苦大业，所以你一定要忽略以下制定有效当 前目标的原则：
•	方法具体。清楚如何完成该项任务，比如”到游泳馆要坐 19路公交”。
•	结果可知。可明确分清最后是否完成任务，比如“下水，游 一圈"。
•	重在行动。目标是做成某件事，而不用思考和感知。“游一 图——即使游泳帽很难看，也不管自己想不想游泳。"
•	实际可行。对完成目标有绝对的把握，即使当时状态不好。 "不久前都能游上20圈，现在游一圈绝对没问题。"
•	时限明确。在下周内，对完成目标有清晰的时间安排。"就 在星期四晚上。"
遵循这些原则，实现"当前目标”的概率更高，这种成功会带 来动力和兴趣.接下来的步骤环节就更有把握。这就意味着你更有 可能从舒服的沙发上站起来，继续努力完成计划。所以，我们要反 过来对待生活目标，要遵循以下原则：
■	稀里糊涂。对如何完成目标，你应该一知半解、稀里糊涂。 如果你想到乡间滑雪，你不能想到去看攻略教程或者参加滑 雪培训，你要忘记去场地的路线，志记穿合适的衣服。
40 快乐的陷阱
•	模棱两可。你的当前目标应该没有任何进度表，没有明确的 完成状态，这样你取得的任何进展都可以被一笔勾销。比 如，定一个“整一整后院"的目标，那你不知道整成什么样 才算整完，这样你就可能为后院任何没整好的问题自责难 过，也就消除了任何成就感。
•	画饼充饥。施展你高估自我的潜力，对自己说"今天我要刷 完整栋房子”，或者说"我要扭转公司财务状况"。遭遇必 然的失败后，你就可以责备自己无能，狠揍自己一顿。
•	自欺欺人。你对自己说，如果克服了社交恐惧，那就不怕去 银行办事了。然后，你这样想：作为去银行办事的"必要前 提条件”，自己要待在家里，研究投资策略。
•	推迟拖延。不要为完成目标设定一个具体时间，必须坚持在 你想去做的时候再去做。你说要填补卫生间砖缝，但要等到 想做的时候再做，那你大可放心，这事你基本就不会去做 了，因为你不会有"想去做"的时候。
不管你的目标是哪一种，只要遵循我们社会的某些文化价值观 念，就一定能收获失望和失败，比如我们常说的紧盯最终目标。
定好最终目标（比如找到人生伴侣），把它分成几小步（比如接 受邀请参加部门聚会、加入划船俱乐部、买件新衣服等），然后不 问这些小目标有没有达成，只关注最终目标，不停地问："我结婚 了吗？”
弟一部分养成让自己痛苦的生活习惯 41
大部分最终目标都是长远的——所以你才需要把它们分成几个 小步骤。最终目标的实现只是一次性的成功，但是为这次成功，你 要付出长时间的努力。如果你关注当前目标，你就会经常一次次 地实现目标。这样就危险了，你可能对自己选择做的事越来越有 热情。
所以.我们要顽固地紧盯最终目标（"我有没有找到对象”）, 这样就总能获得令你沮丧的答案："没有""没有""没有"……如果 这个过程有50步.你得到的就是49个一模一样的答案："没有「' 这样整个过程你几乎都处于失败的氛围中。这种灰心沮丧的氛围减 弱了你的兴趣，伤害了你的热情、动力，所以等不到最后的成功， 你可能就放弃了。这样你就有了一种永恒的挫折感和失败感。
第二部分
形成令人愁苦的思维方式
我越来越觉得，我们的快乐与不快更多地 取决于我们对待生活事件的方式，而非事件本 身的性质。
威廉•冯•洪堡
影响人心情的不是事件本身，而是人对事 件的观感。
——爱比克泰德
我们很容易认为，人的情绪心境（包括痛苦情绪）是由人所面
对的外部现实造成的。电话铃响了，我们就紧张；账单送到门口, 我们心里就不痛快。
44	快乐的陷阱
然而，如果我们没注意到那个电话或邮件，我们就没有这些反 应。你认为你眼中的世界就是客观世界，但其实那只是你心中的幻 象，你仅是现实的匆匆过客。我们的情绪心境和行为表现并不取决 于生活中的事件，而是取决于我们对这些事件的观感和评判，
我们并非站在高山之巅，一览无余地俯瞰大千世界。恰恰相 反，我们一生禁锢于内心的影院之中 个四面墙上挂着屏幕的 电影院。第一块屏幕播放着反映我们过去的历史剧；第二块屏幕演 绎着我们对未来的幻想；第三块屏幕播放着展示当前时刻的纪录片， 即也就是我们感官即时捕捉到的画面；第四块屏幕对感官捕捉到的 即时画面进行煽情渲染和虚构改编，对其所展现的事件进行自由地 演绎。
第三块屏幕上的纪录片最直接，往往也最无趣。它所展示的是 我们四周的陈设、一束阳光中的尘埃、外面汽车呼啸而过的声音、 他人说话的声音、微风中树叶的沙沙声、我们做件小事时手部的动 作等。它与其他屏幕的区别，不在于其情节内容.而在于它所展现 的是真实存在的时刻：当前时刻。这是内心影院展示非虚构影像的 唯一屏幕。
纪录片比其他影片更少有波澜起伏的情节，所以我们经常被其 他影片所吸引。我们更喜欢看添油加醋的臆想片（“那人刚从旁边 经过一他肯定很讨厌我！"）、出丑受辱的怀旧片（"还记得那次在
姐姐婚礼上摔个大跟斗吗？ ”）、幻想未来的恐怖片（"对不起，我得
第二部分形成令人愁苦的思维方式 45
告诉你，体检结果显示，你最多只能活一个月，另外你被解雇了:) 我们单纯活在当下的时间往往只能以片刻计算，而很多时候我们发 现，其他屏幕干扰太大，太令人分心了，以至于感官传送的现实画 面似乎根本不存在。
即使我们关注当下，我们看到的也只是这块屏幕的一小部分。 每时每刻我们都接收到大量的感官信息，但只有其中的一小部分得 到大脑的加工处理。比如，请留意一下你的右脚的感受。就在此 刻，专注体会一下，你能感觉到它的存在。其实在我提醒你之前， 你的右脚一直都是有感觉的，只是在绝大多数情况下你并不会留意 脚的感受，你对于它的感知似乎并不存在。我们只对注意力指向的 可感知现实有切身的体验c你的爱人刚刚感谢你开车去换了机油， 如果你心里有别的事，没有注意到那声"谢谢"，那你就没有接收 到其谢意。
我们容易自发地对现实进行阐发解读。在银行排队时，你前 面一个披头散发、衣冠不整的中年男人把手伸进上衣口袋，他是 拿钱包还是拿枪？你的老板皱了皱眉头，她是对你的月报告不满 意.还是中午吃多了撑得难受？你的情绪感受取决于你对现象的 解读。
抑郁痛苦往往源自我们在内心多厅影院选择的屏幕--还有我 们选择播放的影片。我们是画面切换技巧高超的放映员，无意识地 切换到另一块屏幕，选择了另一虚构的故事情节，还常常把虚构故
46 快乐的船阱
事误作客观现实。
综上，我们考察分析了如何自主地操纵思维，收获不快。通过 精心挑选注意力指向的目标，同时将负面评判最大化，我们就能把 阳光灿烂的夏日变成寒风瑟瑟、抑郁愁苦的冬季。
第二部分形成令人愁苦的思维方式 47
方法11
不堪往事，多多回首
你能读到此处，就说明你不是昨天刚出生的人。那你一定有 个庞大的仓库，里面储藏着无数的记忆，其中有好也有坏，可以 一直追溯到你的幼年时期。不管有意无意，我们每个人都花费过 相当一部分时间，在这个仓库档案室里翻找搜寻，查看过往人生 的记忆。
那我们就坐下来，手捧爆米花，一起观看人生往事，开启阴郁 的心路历程吧！无论我们看的是过去、现在，还是将来，情绪化的 大脑很难区分三者，都会有相似的反应。
接下来的问题是，要把哪一卷录影带装在投影机上。几乎每个 人的过去都有一些美好的元素，也有些不好的元素，更多的是不好 不坏的平淡的记忆。为了提升你的痛苦水平，你就必须对你要回放 的记忆片段进行精心地挑选。
最简单的办法就是聚焦于负面消极的元素，反复播放令你痛苦
48 快乐的陷阱
的人生片段。把过往的失败和损失整理出来，把以前受到的伤害永 久储存下来，时常回想起你寂寞凄凉、孤立无助、恐慌焦虑、悲观 失望的时光。无常的命运把你像皮球一样踢来踢去，你无奈地承受 命运强加的灾祸，请把这些人生事例也加进来。
最强有力的片段通常包含个人耻辱的情节：
•	上小学时尿裤子。
•	你信任的好友在别人面前嘲笑你。
•	众人面前演讲时，突然脑子一片空白，忘记了一切。
•	你深爱的人明显对你毫无兴趣。
•	很想得到某份工作，但面试没通过。
•	聚餐时讲笑话，得罪了在场所有人。
■	伴侣对你的床上表现嗤之以鼻。
这些片段你播放的次数越多，其画面越清晰、真实，也就越容 易引起你的直觉反应。
别让这些记忆就这样简单孤立地存在，你得把它们按主题分 类，串联起来，编成故事片。这方面大多数人都有足够的记忆材 料，信手拈来就可以编成一部标准长度的影片，其主要台词可能 是："我很无能，我的过去就是充满错误的历史。''"无论我怎么做, 人家就是不喜欢我。”"灾难毫无征兆地降临，而我无助地躺在灾难 的道路上J
第二部分形成令人愁苦的思维方式	49
这些故事都不是完全虚构的。我们得承认，在很多问题上自己 确实很无能，确实有很多人不喜欢我们，不可控制的天灾人祸确有 发生。因此，你可以让自己相信，这些并不是你编造的故事，你有 照片、账单、伤疤为证。
你必须忽略这么个事实：虽然经历很多痛苦与不快，但你现在 仍然安然无恙地立于天地之间。你不要把曾经的艰难苦恨当作百折 不挠、成功脱险的奋斗史，而要把它们看作失败的历史。消除任何 一丝对当年奋斗历程的自豪感，对之一律表示不屑。我们要关注的 是这些事件给我们身心带来的伤害，特别是不可弥补的伤害。
为了加强叙事效果，你一定要聚焦于能证明你现状的主题。比 如.你要忽略的事实是，你虽然算术不好，但修车很拿手；你要忘 掉的情况是，虽然你父亲对你很不负责任，但你有一个很宠你的姑 姑；你要重温让你受重伤的交通事故，忘记你孩子出生的美好时刻。
不过，你没必要消除所有美好的回忆。但丁曾说："在痛苦时 刻回想快乐时光，没有什么比这更让人痛苦了。" 5对于积极正面的 回忆，你可以好好地加以利用，以辉煌的过去反衬黯淡的现在。你 可以不住地想，以前那套波希米亚风格的房子多么漂亮，或者想想 你的旧情人，或者以前从事的工作、居住的城市，还有你人生中闪 耀光荣的时刻——然后对自己说，这一切都一去不复返了。忽略你
当前生活的任何积极面（温馨的小家、银行账户上不断变大的数字, 还有你好好地活着的这一事实），让它们从你的意识中消失。
50 快乐的黯阱
当然，你也可以瓦解进而消除你的美好记忆：
•	在你的回忆中初恋过程是美好的，结局却很苦涩，因此你可 以认为它一开始就是个错误，当时所谓的爱情只不过是自己 的幻想。
•	你20多岁的时候酷爱攀岩，但现在意识到，你和朋友当年 是多么愚蠢，当时多么危险，几次死神擦身而过。
■	你几年前获得工作奖励，但现在你清楚了，那是他们给你穿 小鞋，让你接下这个没前途的项目，使你生不如死。
你要相信，以前感觉到的幸福快乐都是假象，而现在的痛苦才 是一直以来的真相。
对于不好的记忆，你就不要进行重新解读了。我们常发现，当 时似乎很糟糕的状况，实际上是事态往积极方向发展的必经之路。 多年前那段感情的终结，撕碎了你的心，但是现在你明白了，那段 感情不可能有任何结果，只有一刀两断、忍痛割爱，才能在一年后 碰上那个与你厮守至今的人。你骑车摔伤，伤得很重，你很痛苦， 但是没有这次教训.你就不会在以后的出行中加倍注意交通安全。 如果你意识到过去的失败和灾难对于成就现在的你是必要的条件, 那么痛苦的回忆就不怎么痛苦了。
就我们的事业而言，你需要的是回忆痛苦，发挥它最大的毒性
药效。
第二部分形成令人愁苦的思维方式	51
方法12
功劳归别人，错误在自身
专栏作家丹•萨维吉以言辞犀利著称，他不喜欢给一些来信咨 询者留面子。来信者常常描述一长串生活中遭遇的灾难性事件，然 后否认自己对事件后果负有任何责任。对此，萨维吉会用他的招牌 问题质问道："这是怎么回事？"
对于我们生活中的事件，也可以问同样的问题。比如，我们收 到政府通知，说税务申报有误，我们还要另交1252美元。这不是一 个随机事件，背后一定有原因。那么我们也要问："这是怎么回事？"
著名心理学家马丁•塞利格曼职业生涯的大部分时间专注于研 究情绪低落的源头问题。他和同事研究了人们对不同类型事件起因 的看法，把人们归结事件起因的方式进行了分类：
•	内向与外向。内向归因，就是在自己身上找原因（"一定是 我在填税务申报表的时候弄错了一个地方"）。外向归因，就 是找自身以外的原因（“政府故意搞得这些表格难读难填"）。
52	快乐的陷阱
•	笼统与具体。笼统归因指把原因笼统地归咎于大的形势局 面，超越问题本身（"政府从不关心我们这些填申报表的 人”）。具体归因指就事论事，从问题本身找具体原因（“税 务申报指南的这一条误导了我，写这一条的人脑子不清醒”）。
•	固定与非固定。固定起因是不会随时间变化的原因（"我不 擅长填这些表格，我一直都是这样”）。非固定起因是仅出 于当时情境下的、以后不太可能再出现的临时原因（"报税 的时候我有点紧张，因为当时我的鹦鹉快要死了"）。
快乐的人归结事件原因，往往在以上分类中表现出一定程度 的平衡。比如，一名公司职员收到年度业绩评价报告，不管是好是 坏，她可能会把具体细节部分归因于自己平时的各种表现（"他们 说得没错，今年我工作确实很努力，不过我也的确在史密斯那个项 目上犯了错误"）。同时，她向外归因于工作性质或写评价报告的人 （“乔安在这个项目上帮了我很多，所以也不全是我的功劳，而租契 混乱的状况不能全怪我，部分是物业经理的问题"）。有证据显示, 特别快乐的人倾向于更多地看到自己好的一面，把不好的结果更多 地归咎于外部状况，而放大自己在好的结果中扮演的角色。
抑郁愁苦的人则相反，偏向消极负面，而且偏差更大。深陷抑 郁痛苦的人对事情起因的理解首先看它是好事还是坏事。如果是好 事，像获得晋升、通过考试、学会游泳等，他们就从外部找原因。
第二部分形成令人愁苦的思维方式	53
抑郁症患者会想，这事本身很简单，或者觉得自己运气好。他们会 说："谁来考都能过关，游泳很简单J
按他们的意思，好的结果跟他们自己没有关系。虽然他们可能 从好事中得到一点点信心或安慰，但他们不会从自我努力和自身才 能的角度.对自己的成功进行更深的解读。这也就是说.他们对好 结果和积极事件的解读往往是外向的（"这又不能说明我怎么样"）、 具体的（“游泳也许是我唯一会做的事"）、非固定的（“下次可能就 不行了"）。
另外，他们对坏事或负面事件的解读则往往是内向的、笼统 的、固定的。比如，超市停车场停车撞到栏杆时他们想："我开车 不行，一直不行。"被伴侣抛弃时他们想："人们一旦了解我这个人， 就不要我了，我没有可爱之处。"海边野餐突然下雨时他们想："我 做事从来没有计划.我做什么都做不好J这些不愉快的事件都被 视为个人本身的问题。
更不用说，这是每个人都能玩的游戏。首先，明确一下你目前 的归因方式：
•想想过去1个月内发生的3件好事和3件坏事，把它们记 下来。
■对每件事都问一问丹•萨维吉的招牌问题"这是怎么回事",
记下你最先想到的原因和解释。
54 快乐的船阱
其次，看看你所记下的解释，是内向的还是外向的，笼统的还 是具体的，固定的还是非固定的。找一找对好事的解释和对坏事的 解释各自的规律模式。对好事给出"外向-具体-非固定"的解释， 对坏事给出"内向-笼统-固定"的解释.最能引发抑郁痛苦。
如果你表现出以上模式，那恭喜你！你已经掌握了本方法，请 继续保持。你可以去看下一个方法了。
如果你没有表现出以上模式，那也恭喜你！你刚刚发现了一条 新的没走过的大路，直通痛苦人生的谷底。回头重新审视一下你的 处境，重新构建一下你的归因方式。如果生活中有好事发生（比如 顺利拿到驾照），记住，那只是你运气好，或者是别人慷慨大方，或 者这事本身就很简单。总之，这事跟你本人没有关系。"考官打瞌 睡了，没看到我侧方位停车压线了。"
对生活中不愉快的事（比如汽车故障），你要全怪自己，怪自己 愚蠢、无能、一无是处。"都怪我，明知道要换机油了，就是没去 换。我就是粗心、无能、无可救药J
把记在纸上的事件重新评估之后，再找些新的事件——好事坏 事一起来。练习按以上模式看待这些生活中新出现的事件。掌握了 这一方法，你就可以消除任何好事对你的积极影响，最大限度地利 用任何不好的事情对你的冲击。
第二部分形成令人愁苦的思维方式	55
方法13
睡前练习"一日三恶"
前文提到的心理学家马丁•塞利格曼是我们事业的叛徒。不满 足于研究我们所说的"消极心理学"，他在20世纪90年代背叛了 我们，转而研究导致快乐水平高于平均水平的决定性因素。快乐的 人所处的状态，一直以来（至少直到最近）都是心理学未曾探索的 新大陆。
塞利格曼及其同事没有简单地列举快乐生活的因素，而是设计 了一系列提高生活满意度的练习。积极心理学这一新领域似乎对我 们的痛苦事业没有任何意义，但是正如抑郁的危险因素揭示了通向 快乐的道路.提升生活满意度的技巧也能启发我们研究如何制造悲 观失望。
迄今有效却简单的方法是：躺在床上，入睡之前.回想一下今 天发生的让你高兴的三件事。这些事可以是别人的事，比如新闻里 说的冲突双方达成和平协议.或者一位朋友获得升职，但大多数应
56 快乐的陷阱
该是发生在你身上的事：早餐面包好吃，朋友夸你厉害，你把书架 擦得干干净净，早高峰开车上班比平时早到单位等。即使总体上很 糟糕的一天，通常也会有一些正面积极的事情，比如“牙科诊所的 接待员冲我微笑，笑得蛮好看"。
为了延长人们聚焦于这项练习的时间，塞利格曼建议人们把这 些事件写在枕边的笔记本上，然后思考它们是怎么产生的--实际 上就是给每个事件找原因。人们可能把可口的面包归因于面包师的 厨艺，把朋友的赞扬归因于其善良大方的性格，把干净的书架归因 于自己的勤劳努力，把路面交通通畅归因于人们延长了周末假期. 如此等等。其中一些是内向归因，一些是外向归因。不管如何归因， 目的是让积极正面的事件占据我们的思维空间，至少维持几分钟。
医生推广这一练习的难点在于：这方法太简单了。人们更愿意 相信，改变生活体验是件很复杂、很困难的事，是一条长满荆棘、 布满陷阱的险路。然而，实际上你会发现.转换心情往往只需要一 个简单的动作，不管是想让心情转好，还是像我们一样要让心情 变坏。
那在提升痛苦水平方面，这一方法能起什么作用呢？前面我们 讨论过，致痛的关键是建立起我们的认知过滤体系，把积极的事件 因素筛除掉，放大不愉快的事件因素。"三件好事"的练习等于把 我们的过滤网反过来了，迫使人们关注生活中的愉快事件和因素。 一旦人们养成了这种睡前练习的习惯，就会在白天自发地做同样的
第二部分形成令人愁苦的思维方式	57
事：留心身边发生的令人愉快的事，为睡前的仪式准备材料。"我 得记住今天收到了汇款单，晚上可以把它列入'三件好事'之中。”
噢，不好意思，我们走错方向了。我们的目的是获得痛苦，相 应的练习也很简单。每天晚上睡觉之前，在心里快速回放一下当天 发生的事，想出三件令你不高兴的事。即使看似愉快的日子也可能 发生如下这些事：
•	上公交时你摔了一较，样子真傻.人们都看着你笑。
•	你喝茶时，水溅到键盘上，可能把键盘搞坏了。
•	你走路踩到狗屎，而且当时穿的是露出脚趾的凉鞋。
什么模事坏事都行，没必要挑最糟糕的。每件事都放在心里过 几秒钟。思考一下为什么发生这样的事，如果能把事情怪自己头上 那就更好了，然后把它们都记下来。保证坚持练习至少一星期。
当然，这样做可能引发心心念念的自责反思，让你难以人 睡—这个副作用妙极了，积极心理学家做梦也梦不到。然后， 就像那些“快乐收集者" 一样.你也会自然地养成收集生活事件 的习惯.为睡前练习积累材料——不过你收集的是不愉快的坏事 模事。
再为这一技术装上涡轮增压，那效果会更佳。你每天列出三件 坏事之后，再把心思放到接下来的一天，列出三件可能发生的不愉 快事件：
58 快乐的陷阱
■	老板可能催我交报告了，可我还没写完。
•	我得给城市规划局回电话了，肯定不是好事。
•	明天晚上要和好酒贪杯之人一起吃饭。
把这些事一想一遍，然后辗转反侧，轻轻地滑向噩梦 祝你成功。
第二部分形成令人愁苦的思维方式	59
方法14 打造地狱式未来
以前有部电视剧叫《迷离时空》，其中一集讲，有个人从睡梦 中醒来，发现打不开家里的抽屉。原来，他一不小心过到了时间的 前面。他发现每一天的每一分钟都是由一群木匠一个个打造的，而 他所处的那一分钟尚未打造完工。
这听起来荒诞不经，但正是我们处理未来的方式。未来是一片 想象的新大陆，我们醒着的每一天，有一大部分时间在用想象打造 “未来"这片新大陆。我们无法确定，夜间会不会有一颗小行星撞 击地球.毁灭我们的未来——每个人的未来。对未来的任何憧憬都 只是幻想。
你没有魔法师的水晶球，未来总是捉摸不透的。事情可能有好 有坏，福祸无常，但是大部分让你担惊受怕的灾难，最终都不会发 生。我们很多人痛苦地意识到，自己花了太多的时间，劳神费力地 想象着几乎不可能发生的灾祸（失业、破产、得绝症），而没有时间
60 快乐的P6阱
去想可能性高得多的结果（下周上班没有被解雇、顺利度过财务危 机、体检一切正常）。这就是一条通向悲惨人生的不归之路。为了 达到终点，你得在未来这块大屏幕上，上演紧张刺激的恐怖片，并 坚信故事情节真实可靠、就在眼前。
未来的不确定性还有别的好处。我们每个人都只有一个单一不 可变的过去，而未来却有无限的多样性：我们可以创造无尽的变化 多端的样式。比如，出一趟差，就可能出现很多结果，想想这些可 能出现的结果及其发生概率，再算算你对这一结果的思考时间：
■	飞机失事、火车脱轨、班车翻车（可能性几乎为零，思考了 2小时）。
•	发现忘带某种必备物品，比如内裤（不太可能，再说可以到 当地商店买一条，思考了 30分钟）。
■	讲话时突然脑子一片空白，恐慌、冷场、失声痛哭（以前从 没出现过，思考了 7小时）。
•	办完事回家，一切正常（最有可能的结果，思考了 0分钟）。
不仅是出差，对生活中的其他事我们都可以这样去想。我们可 以既担心参加了面试却得不到这份工作，又担心得到了这份工作却 干不好被妙蜿鱼。就一件事，我们可以创造10种不同的结果，全 是坏事，然后一样样地感受其中的痛苦。我们不用接触客户，就可 以在脑海里让未来的客户拒绝我们1000遍。
第二部分形成今人愁苦的思维方式	61
你不妨试试看，想想接下来几个星期可能发生的不愉快的事 （也可以想想"一日三恶"练习中的一件坏事），看看哪件事让你一 直忧心忡忡。你把这件事编成小型话剧——那种自我欣赏、自带音 效的彩色短片，比如：
•	你想写一本《痛苦指南》，但想法被编辑否决。想象一下编 辑把你的信扔到垃圾篓的画面，勾勒一下编辑读信时一脸鄙 夷不屑的样子。
这时有点小麻烦：你很清楚这幅画面只是一种可能性，不是现 实。它有发生的概率，同样也有不会发生的概率。这时你得想办法 把"可能发生坏事”转换成“必将发生坏事"。然后投入情感，陷 入其中，坚信这就是你唯一的人生道路。路已铺好，就朝这个方 向走下去。然后你编造一串情节，把简短的脚本，变成影片的第 一幕：
•	你心灰意冷，所以放弃写作，决定到酒吧消遣一番。
此刻也是一个有多重可能性和多重选择的时间节点。你精选最 坏的结果，开创故事的新篇：
•	你终日借酒消愁，不醉不归，常常酒后犯事，结果众叛
亲离。
62 快乐的陷阱
你继续努力，铺好下坡路，一步步堕落：
•	讨厌上班，也无法正常上班，你丢了工作，卖了房子，流落 街头。
•	地方报纸把你的事当作自甘堕落/自我毁灭的典型案例来宣 传，呼吁在全国范围内废除福利救济制度。
■	因为你的"效应"，跟你一样的穷人失去了公众的同情和 社会福利待遇。他们群情激愤，打着火把，来到阴暗的小 巷，一把火点燃你的纸板箱。纸板箱是你现在的"家"，也是 你的作品，上面记录着你的堕落历程，将来可能成为畅销书。
•	看着自己的作品被付之一炬，灰飞烟灭，请你深刻感受其中 的滋味。
你可能会发现，在某个节点上，你对灾难痛苦的演绎.失去 了效果。这对你的情绪没有任何影响，就像车轮陷在雪地里，一脚 油门下去，轮子飞转，车子却纹丝不动。这时你麻木不仁，毫无痛 感，很难让自己感受到灾难的严重性和真实性。别慌，没事，只要 把这个自导自演的恐怖片往回拖一拖，拖到感觉比较真实的片段就 可以了。然后，请你重新播放、重新演绎，可以增加以下细节：
■	没穿裤子走进会议室，听众目瞪口呆，继而一片哗然。
•	救护车呼啸而来，警灯闪烁。
•	孩子看着你被警察带走，眼里充满失望和憎恶。
第二部分形成令人愁苦的思维方式 63
人们常常奇怪，明明十分幸运的人怎么会活得痛苦。他们获得 了财富、健康、伴侣、家庭、朋友，哪一样不值得拥有？何以活得 如此难受？原来，他们掌握了打造地狱式未来这一折磨自我的关键 方法。过山车冲得越高，它下降的过程就越长。你的生活越好，就 越害怕失去这一切，你就会在失去一切的恐惧想象中越活越痛苦。
64 快乐的陷阴
方法15
永怀希望，绝不行动
未来像孔雀开屏-样，在我们面前展开了多姿多彩的道路。每 过去一刻，我们就在人生路上碰到一个分岔口。大部分日子，我们 没有重大决定要做，比如“要不要移民.’“要不要取消婚礼”之类。 但是我们做的每个决定，无论大小，都会沿着分岔路把我们带到一 个不同于当前的未来。我们站在一排排令人眼花缭乱的无名之门前 面，每次我们打开其中的一扇门，进去后就发现前面又有一系列的 门要我们选择。
既然我们的情绪大体上建立在我们的思维之上，那么压抑心情 的一个办法就是利用前面描述的方法：聚焦于可能发生的灾难。另 一个方法则更微妙一些，那就是：紧紧抓住其中一个美好的选项, 寄希望于这个美好的未来。
这就奇怪了。心怀希望，憧憬光明未来，不是会让人感到幸福 和满足吗？这不就是大多数人倾心于未来的原因吗？没错，想起美
第二部分形成令人愁苦的思维方式 65
好的明天，的确会使我们满心欢喜--不过，它只能持续一段时间。 我们的老朋友--痛苦，并没有走远，它就躲在旁边阴暗的角落。
这其中的关键问题是，虽然我们可以想象各种美好未来，但并 不能保证它们都能变成现实。无论我们多么迫切地希望某种美好未 来降临，我们都无法根除未来出现其他状况的可能。我们估计赢得 铁娘子乐队演唱会门票的概率是65%,但这同时又提醒我们，有 35%的可能性拿不到门票。
希望总是像一枚硬币，既有正面，也有反面。你有可能得到 你想要的结果，但同时你也有可能得不到。希望以恐惧为天然的伙 伴，两者相辅相成，就像蝙蝠侠与罗宾、火腿与奶酪、烟与火，你 极少能见其一而不见其二。当你把当前的幸福寄托在一个光明但触 摸不到的未来时，你就种下焦虑的种子，最后会结下痛苦的果实：
■如果……那就真是太好了！
■啊,但是如果 唉!
你刚投了一份简历，正想以新工作的美好前景带来好心情，这 时你意识到自己很有可能应聘不上，心里就郁闷起来。可见，希望 带来的快乐，就像豆腐块一样脆弱。寄希望于未来，你会感觉如履 薄冰，战战兢兢。
希望和恐惧都源自对未来的想象，而不是当前的现实。我们 每个人在现实中都活在当下，活在我们多少能把握住的当下。在当
66 快乐的陷阱
下，我们抑郁痛苦的状态很容易受到知足平和心态的干扰。当下一 般都是可掌控的，但是比起内心影院另外几块屏幕上上演的歌舞大 片，当下的现实剧实在平淡无奇。
哦，对了，如果希望被用于指引方向、领导行动呢？如果我们 形成了面向未来的蓝图，然后部署行动方案，开启前进征程呢？这 也许是用希望破坏我们痛苦大业的唯一办法。即使到这一步，我们 也不用慌，因为希望也带来了它的堂弟：焦虑。我们可以竭尽全力 做好最充分的准备，争取拿下那份我们心仪的工作，但是我们不敢 保证它们不会有更合适的人选。
当然，为了达到我们的目的，更简单的办法就是用希望代替行 动。以希望代替行动也是我们惯常的做法。我们经常沉醉于美好的 梦想之中，就是不行动起来，把愿望变成现实。这种现象在《秘密》 一书中得到了淋漓尽致的展现。《秘密》是一位澳大利亚的真人秀 节目制作人创作的小说和电影。"吸引定律"的倡导者相信，全神 贯注地幻想某个具体的结果，能改变未来发展的路线，把目标事物 带到现实中。比如，在脑海里想象着未来的爱人，她就真会出现。
如果这条"定律"引起了我们行为方式的细微变化，那也不难 看出它是怎么起作用的。想象着有美人在未来等着我们，我们也许 就会把自己拾掇得更干净一些，更多地走出家门与异性交往，对别 人展现更自信、更灿烂的笑容。这些变化都有助于提升交友求偶的 成功率。小说中的"秘密”不是通过我们自身的行为改变，而是靠
第二部分形成令人愁苦的思维方式	67
宇宙中超自然的神秘力量起作用的。
利用梦想希望提升痛苦水平的一个绝好办法就是坚信"做梦就 能梦想成真"，特别是当梦想实际上是空想的时候。看看亿万买彩 票的人，怀着一夜暴富的梦想，最终一无所获；看看政坛竞选人， 选举前胜券在握，选举后黯然落寞；再看看投资失败的生意人，始 于勃勃雄心，终于血本无归。迷信希望的魔力，放弃踏实的行动， 会使我们脱离当前的现实生活，引发焦虑，助长对实现目标的消极 态度。
所以.想做梦，你就尽管去做吧！把自己置于对未来的想象之 中，剧首企盼幻想变现实。这样的话，紧张焦虑会滋长，行动努力 会中止，时间会在无意间流逝.不幸与痛苦会如期而至。完美！
68 快乐的陷阱
方法16
盲目乐观，无限自信
怎么，又讲这个？乐观自信、满怀希望，那不是一回事吗？没 错，两者都强调积极正面地看待未来，但是不同之处在于，希望只 是对正面结果的期待，而盲目乐观则完全寄希望于正面结果，对其 产生了心理依赖。过度的乐观主义，诱使我们像伏尔泰小说《老实 人》的主人公一样，走向仅存于我们心中的美妙而虚幻的未来。
乐观自信似乎是个积极正面的态度。的确，许多乐观自信的 人好像跟痛苦悲惨完全不沾边，特别是他们大谈光明前途、美好 未来的样子，没有一丝痛苦难受。然而，如果这种乐现自信让他们 无视前方潜在的危险，那么他们就会走上一条通往悲惨人生的康庄 大道。
举个例子，有位不太熟的熟人，某日突发奇想，要做一个赚 钱的大项目，这个想法让他兴奋不已。他的创意简单、绝妙，对他 来说，很显然，绝对赚大钱。为了保护这个项目，不受负面情绪的
第二部分形成令人愁苦的思维方式 69
干扰，他向别人详细讲解项目计划时，一直没有透露该项目的产品 信息。他周密计划、倾其所有，投资做这个项目。最后他终于说出 了他的概念产品——私人订制棒球帽！身边亲友面面相觑，哑然失 笑，这就是所谓的创意绝妙的大项目？亲友说不行，但是他不听， 再说他已经把身家押在上面了。毫无悬念，不到两年，他就输得精 光。过度的乐观对生意投资有害无益。
盲目乐观有三个关键特征可以充分利用。
一是，夸大可能性。操纵概率，夸大可能性，让理想结果的出 现概率变为100%。因为你想要这个结果，所以一口咬定必然会出 现这个结果：
•	因为你想要这份工作，所以坚信自己一定能上。
■	因为你想30分钟穿过市区，所以你认为路上肯定不堵车。
•	在那个我们轰炸过的国家，人们似乎一定会出门欢迎我们的 到来，因为你希望他们这么做。
请自欺欺人，隐瞒你对事件概率做了手脚的事实，让自己相 信：你对形势有清楚的了解，对胜负得失有客观的判断。当然，实 际上，你冲动的欲望和激动的心情已经迷糊了你的双眼。抬头远 望，你只想看到一条宽阔笔直、黄砖铺就的大道，宜接通向胜利的 翡翠之城，路上既没有女巫阻挠，也无须飞猴相助。当你激情满 怀，把你的创业想法告诉冷眼旁观者时，他们却无动于衷，甚至摇
70 快乐的陷阱
头叹息。这时你要坚信，他们见识短浅，没有你这般深厚的洞察 力。所以你完全可以无视他们的谨慎.继续坚持你那不太明智的行 动方案。
二是，选择性关注。集中全部精力，关注你想要的结果和方 案，无视你不想看到的可能性.把应急方案抛到九霄云外：
•	还要做其他什么产品？我这50美元的棒球帽保证一炮走 红、供不应求。
■	拿什么救生衣？船翻不了！
■	为什么要带雨衣？山里不会下雨！
一旦掌握了这一技巧，你就不会去想任何可能发生的不愉快的 事。买保险？对不起，不需要，为何花这个冤枉钱？
三是，提升期望值。盲目乐观的第三个方面是，既已认定未 来会朝你所期待的方向发展，那么你对未来的憧憬，就成为你乐观 精神的源泉、行动选择的基石。听说你自己很快就会升职加薪，你 就把这传说中的升职融人你的生活质量提升计划。如果真的获得晋 升，你也不会喜出望外，因为你一直期盼着它，已把它当作既定事 实。然而，万一升职的是别人，不是你，那么你就会深切地感到, 这个无情无义、反复无常的世界正张开血盆大口，要把你吞噬。因 为你已经透支了预期的加薪收入，现在等待你的只有贫穷。
我们有很多梦想，但多数不能变成现实。因此，盲目乐观会
第二部分形成令人愁苦的思维方式	71
让你一直处于失望的状态之中，闪耀的未来总是改变不了黯淡的现 实。怀揣着糖果般甜蜜的未来梦想，得到的却是苦涩无味的现实， 最终这种乐观精神会越来越难以维持。
坦白交代：虽然本人对书中提到的多种方法策略驾轻就熟，但 这一条确实超出了我的能力范围。我成长于谨慎悲观的家庭中， "世事难料”是我童年的座右铭。飞机会出事，火车会脱轨.汽车 会抛锚，这种思维方式深植于我的潜意识之中，所以做每件事我 都备有下策、下下策。没人管我的话，沙漠里下雨我也要穿上救 生衣。
你也会发现其中一些方法有违你的本性，但你还是选择了本 书，也许正是因为悲惨痛苦地活着并不是你的天分。如果很不幸， 你的人生态度总是那么积极阳光，那么我们这个放纵你乐观天性的 方法，一定能唤来暴风骤雨.让你痛不欲生。
乐观主义总是通往悲惨人生的可靠途径吗？呜呼，非也！除了 盲目乐观，还有一种形式的乐观主义（也许应该叫“现实主义"）， 它往往能增强幸福感和满足感，因此你必须坚决回避。像许多幸福 之路一样，这种乐观主义也是取中道而行，即践行中庸之道。
现实乐观主义者承认，未来之路好坏尽在，尽力对每种可能性 保持冷静客观的态度，不让个人欲望喜好影响对未来形势的判断。 知道自己的判断绝不完美，因此他们会征求别人的意见，而别人不 一定赞同他们对某种结果的偏好。比如，有人可能会问："说真的，
72 快乐的陷阱
你觉得我这个新交的男朋友怎么样?"
获得了多方面的意见和建议，他们会想办法提高得到理想结 果的概率，同时小心翼翼地做好备用方案，以防出现不理想状况。 "做最坏的打算，朝最好的方向努力"是他们的座右铭，而你的呢？ 你应该反过来."做最好的打算，无视最坏的结果"。
第二部分形成令人愁苦的思维方式	73
方法17
滤取生活负能量
我们一直在内心影院寻求痛苦，目前主要关注过去和未来这两 块屏幕，而展现当前生活的大屏幕，其实也为我们压抑情绪提供了 方法策略。第一个方法就是只看屏幕的一个小角落，忽略其他部分。
那我们来试一下。在你家里，此时此刻，很多东西是真实的 影像：
■	客厅的地毯图案很好看。
•	餐柜上有电费账单，还没缴费。
•	衣服大部分都洗了，收好了。
•	书柜前几天刚擦洗过。
•	昨天买的酸奶发霉了。
•	温暖的阳光透过窗户照进来。
■	小猫吐了脏东西在床上。
•	厨房有个微波炉，几分钟就可以热好饭菜。
74 快乐的JB阱
感觉怎么样？
所谓一心不能二用，人的心智根本无法同时关注眼前所有事 物，最多只能从一个事物转移注意力到另一个事物。就算这样，每 样事物所获得的关注时间也不尽相等。有些现象频繁引起你的注意 （"柜台上有一堆难做的材料要做"），而有些你从来不会去想（"这 个烧水壶耐用可靠”）。如果家里有些好的方面，而你从来没想到 过，那这些好的方面对你的心情就没有任何实质的影响。反过来 说，如果你心里面只想到没付的账单、发霉的酸奶、小猫的呕吐 物，那这些生活中不好的方面就决定了你的情绪基调。
人的大脑，总的来说，是一个解决问题的人体器官，它倾向于 寻找有问题的地方，而不太注意状况良好之处。所以.人类进化明 显站在我们这一边.有利于我们的痛苦事业。
你的情绪不是由你的处境决定的，而是由你内心关注的情境决 定的。为了变得更痛苦，你可以放纵自己的天然倾向，把注意力聚 焦于你生活中的问题区域：
•	天天琢磨讨厌你的同事，不去想对你印象好的同事匚
•	冥思苦想工作中碰到的麻烦和问题，从不想你拿手的工作项目。
•	只想到你爱人的短处，从不看其长处。
朋友偶尔会叫你别担心.说没什么问题，那你完全可以忽略他 们。你的生活是多面的，总会有出问题的地方，即使现在没有，以
第二部分形成令人愁苦的思维方式 75
后也会有O
强调突出生活中的消极因素就够了，没必要完全抹杀生活中的 积极因素。要抹杀积极因素，你还得把它们找出来，在脑子里过一 遍c这等于让你想起这些美好的事物，虽然短暂.但也有提升积极 情绪的风险。如果你觉得一味地关注消极负面的事物有点困难，那 你可以中间休息休息，想想生活中一些无关痛痒的事。“看，厨房 灯灭了。今天星期二。这只猫名叫斯纳格J
你还可以做得更"好" a有些负面事件，比如小猫在你床上吐 了脏东西，这可以毫不费力地把你推向不愉快的边缘.你一想到这 件事心里就会不痛快。你还可以聚焦于事件的意义及其带来的一系 列后果，加强事件的悲剧性效果。
在认知疗法中，我们经常进行一种名为“箭头向下"的心理练 习，以检测一个人的消极思维方式。这一练习先从负面事件及其引 发的消板情绪开始，然后深挖这个人赋予消极事件的解读和阐释， 一旦获得他对事件的解读.我们就要他假定他的解读就是事实。我 们会问："接下来会发生什么？你最坏的预想是什么样的？那又意 味着什么？"
你自己也可以这样做--可能你已经这样做了C写下其中一件 坏事，然后展开你丰富的想象：
■床单又得洗了。
♦要去上班，没时间洗。
76 快乐的陷阱
■	下班回到家又会很晚。
■	•先完床单已是深夜，因此睡眠不足。
■	明天单位开会我做报告一定表现很糟糕。
•	这样下去，很快他们就会炒我统鱼。
•	被沙统鱼后，没有推荐函，我找不到工作。
•	我得回老家和年迈的父母住。
•	他们有一只随地大小便的狗。
你绝不能自我安慰地退一步去想：“至少这次小猫只是吐在床 上，没有吐在牙刷上。""它以前就这样，以后也这样，也许没什么 大问题。" "我还有备用的床单，脏了的以后洗也没关系。"“没事, 上班去！"你要做的是咬住生活的不幸，绝不放松。
放纵我们人类问题化的思维倾向，你的情绪不仅被眼前肮脏的 床单所控制，而且灰溜溜回家啃老的可怕后果更让你抓狂。也许还 有更可怕的前景：当你再次回来时，猫已经死了。
第二部分形成令人愁苦的思维方式	77
方法18
身在此地，心往他方
你是不是正在一家咖啡店读这本书？本来你也可以去其他几家 咖啡店，也可以不要咖啡选别的饮料，也可以不带本书带别的书。 如果你不是在咖啡店，那你本来可以来咖啡店。
此时此刻你所处的情境是单一的。时移事去，未来皆为想象， 当前时刻是唯一真实的存在。因此，你当前的处境才是你唯一可触 摸的真实世界。你所选择的就是你所拥有的。
然而，你没有选择的其他选项总是多种多样的。除了去咖啡 店，你还可以去公园、沙滩，还可以待在家里的床上，或者去攀 岩，倒挂在绳子上。从成百上千个选项中挑出最好的一项.这个概 率相当小。你能挑到最理想的伴侣、最称心的工作，以及最好的城 市、房子、朋友、学校、菜单上的菜，挑到最好的书现在来读？不 可能的.肯定还有比你现在的选择更好的选项，哪怕只好那么一 点点。
78 快乐的陷阱
你总是可以想到别的选项，它可能会比你当前的选择更好。方 法如下。
1	.回想一下早前某个时刻你似乎有的选择——追求者的微笑、 书店里可选但没选的书、早上可穿但没穿的红裤子、高中本来可以 学历史不学物理的时候。
2	.像调车场的机车一样，你要把自己推回到做决定的节点上， 然后在心里选择其他轨道。
3	.虽然不知道其他选择会带来什么样的结果（比如，那个面带 微笑的追求者可能是个玩弄感情的高手），但是你要尽力想象其他道 路可能给你带来的无限快乐。想象着自己会很幸福、很富有、很成 功、很受宠。
4	.再将你当前有点平庸、有点悲哀的现实生活（比如在这家低 档咖啡馆喝着廉价咖啡，婚姻毫无激情等）与之形成鲜明对比。在 脑海里反复播放你没有选择的道路给你带来的荣雄或幸福，感受痛 彻心扉的悔恨。
5	.狠狠地做自我批判，批判自己没选时路。"你呀你！真是傻 瓜、呆瓜，鲁莽冲动，幼稚可笑，这么容易被人骗/'"你呀.不成 熟、没远见、太胆小、古板乏味，看事物只知道看光鲜表面J
6	.转换心理角色，从一个无情的批判者变为接受批评的忏悔 者。然后在深深的悔恨之上加一层厚厚的羞耻感，就像在蛋■糕上抹 奶油一样。
第二部分形成令人忍苦的思维方式	79
7	.把你的悔恨散布给相关的人，大声表达你的不满："要不是 当初瞎了眼嫁给了你…•-"
无论大事小事，这一方法到哪儿都可以用。在餐馆，你可以回 味别的餐厅的丰盛大餐；在影院，你可以想象其他屏幕上演的精彩 大片；外出旅游，你可以神游途中经过但不能参观的景点；上班途 中，你可以预想其他路线一马平川，畅通无阻；坐在办公桌前，你 可以畅想要是当初选别的工作，现在一定干劲十足，其乐无穷；在 家里，你可以看看女儿每天打架子鼓，多么刺耳吵闹，想想隔壁夫 妇无子无女，多么安静祥和。
方法看似简单，其实中间有玄奥之处。首先，你要懂得无视当 前处境相对于其他状况的任何优越之处。专注于本来可以选择的其 他露营地点的明显优点，忘记这些地方正在下大雨的事实。
其次，你绝不能想，在当初没选择的道路中，有很多比你现在 的选择更槽糕。没错，当年你拒绝了一个古板程序员的追求，而他 现在身家亿万，但当时你也拒绝了多名如今狼铛入狱的追求者。想 想那些现在看来绝不能选择的道路.你只会深感庆幸而更加珍惜现 在的生活。
再次，你必须忘记这么一个事实：那些你放弃了的道路，你没 有实际走过，所以你的比较完全出于幻想。也许，接受了辛辛那提 的那份工作，你一下飞机就被汽车撞了。这真的很难预料。所以， 你要假定.你对事物发展的想象是准确无误的、完美无瑕的。
80 快乐的陷阱
如果不知什么原因，你无力或无意责怪自己选择了当前的道 路，那也不是没别的办法，把责任推到别人头上就可以了。"就是 萨罗吉尼叫我买了这辆破车！"这样就能点燃愤恨之火，危及人际 关系，给失望火上浇油。如果找不到可以怪罪的人，你就可以怨 天怨命（"怎么坏事都到我头上一来了”）,重温暴风雨中落叶飘零的 感觉。
担心自己可能感觉现在的状况也不错？完全没必要！这种"别 人家的月亮比自家圆”的策略是有充分效力的。如果你已成功地 使自己抑郁痛苦，那其他地方真的更有趣--只要你不是真的跑 去看a
第二部分形成令人愁苦的思维方式	81
方法19
追求完美，永不满足
到现在为止.我们关注的是自身对外部世界的观感--对过 去、现在、将来的感受和想象。另外，还有一块屏幕，藏在我们内 心影院的一个角落，靠近看的话，其实是一面镜子。我们很大一部 分痛苦抑郁，来自我们看待自己的方式-—特别是当我们对照高不 可攀的标准审视自己的表现的时候。
每当你试图完成一项任务，你就自然地形成了对任务结果的 期待：
■	想建个狗舍，你脑海里自然就有了一幅狗舍应该有的样子。
•	烙个馅饼，你就会想象着馅饼有多香。
■	第一次划独木舟，你就期待自己衣不沾水。
对获得理想结果的坚持和决心因人而异。你可能会想："唉， 谁知道呢？试着干吧，万事不可强求，是怎么样就怎么样吧。"你
82 快乐的陷酎
也有可能矢志不移、志在必得："不管怎么样，这次报告绝不能出 半点差错！"
如果你献身于痛苦大业，那你要追求完美。今天达到了新的水 准，明天就必须要求更高的水准。坚信生活中任何领域都没有"已 经够好了"这回事。
"够好了"反映的是一种满足的情绪状态，但是我们这种思维 方式把"满足"定义为完美状态——不可实现的理想，或者可实现 但只在虚幻中实现的梦。当我们形成了这种思维方式时，放松的唯 一办法就是做到完美无瑕。任何缺点、瑕疵、偏差、松弛都是不可 接受的。
快乐无忧愁的人(那些心理状态颇似金毛寻回犬的人)往往把 他们的期望一分为二：
•基本满意的结果——让他们感到满意的最低水平的结果或 表现。
•憧憬的理想结果——他们希望看到但并不迫切渴求也不十分 指望的结果。
他们谈及期望时，反映了他们的这种态度。"我只想别翻船落 水，不过要是最后衣服都没湿那就更好了J "要是这次考试得个优 就太棒了，不过要是能及格也不错。”'要是《宠物世界》杂志(Better Dogs and Hydrants)的封面取景我做的狗舍就好了，不过能给小狗
第二部分箔成令人秋苦的思维方式
避雨也不错。"把期望值的下限定得很低，他们就总能以轻松愉快 的心情笑对最终的结果。
很明显，这是教你如何获得更愉快的心情，而要变得更痛苦， 那就要拉近上限与下限，有可能的话，将它们合二为一，变成单一 的你几乎达不到的高标准。把任何不够完美的状况都视为耻辱和灾 难.能反映你人格价值的低劣。蔑视任何你能达到的更低的目标。 你要对自己说："任何以这么低标准要求自己的人都是懒惰无能之 辈.以后没有任何发展，只有那些对任何成果都不满足的人才能真 正成功J
不管你实际取得了怎样的成就，这一策略都能让你为自己感到 悲哀。如果你考试得了 99分，你可以拷问自己怎么这么笨还丢了 1 分。你可能比你的皮划艇教练划得更快更猛，但你仍然可以因为你 的动作姿势没他好看而感到自卑。不管你是多么厉害的举重高手， 总有你举不起来的杠铃。
要让这个方法奏效，像以前一样，你必须无视几个不利的事实：
•	采取合理标准的人一般比完美主义者取得更高的成就，因为 他们从小范国的成功中获得了继续提升的动力，使他们更有 信心，投入更多的精力。
•	完美主义使人害怕尝试新事物、新路径，因为他们在初次尝试中获 得的是挫折感和失败感。这样他们的人生就会受到很大的限制。
84 快乐的P6阱
•	完美主义促使你花大量的时间去消除没人注意的细小问题， 掩慢延迟了解决问题的总体进度，也使你腾不出手来解决其 他问题。
用完美主义让自己失望，还是不够的。完美主义者的最高境界 是坚信周围所有的人也都期待自己完美无缺。这种思维方式被称为 “社会期许型完美主义” *据研究，它在带来痛苦方面特别有效。
践行"社会期许型完美主义"，可以在身边聚拢一群地球上最 喜欢喋喋不休、吹毛求疵的人-其实也没必要这么做。记住，你 的情绪建立在你对现实的看法之上，而不建立在现实本身之上。所 以，你只要假定家人和朋友对你持有这些不合理的高标准就可以 了，至于他们真正怎么想并不重要。
这样的话，你所做的每件事都能让你感到深切的痛，你也能经 常从别人的目光中读到厌恶与鄙视。每次走到公众场合，你就会觉 得不仅对不起自己，而且愧对家人、朋友、同事，简直就是耻辱和 尴尬。幽居独处时，你可以对自己说，回到外面的世界只是时间问 题，这样你就不会有安心的时候。慢慢地人们就会了解一直以来你 在干什么，发觉你的确如自己所认为的那样，一直是个低效无能的 失败者。
相信自己察言观色的能力，不要去了解别人真正的看法。"不
用他们说出来，我也知道他们希望我做得更好。”
第二部分形成令人愁苦的思维方式	85
•	他们真的期待你家草坪像高尔夫球场一样鲜绿？
■	他们真的以为你写每封邮件都该有得普利策奖的水准？
■	他们以为你应该对古希腊无所不知？
那当然.他们真是这样的！如果他们的话里有相反的意思，那 你得警惕怀疑。如果他们对你的成就表示满意，或者安慰你，说你 还行，那他们肯定是出于礼貌才这样说的。
不要问自己，你有这种想法，是因为有精准猜测别人心思的能 力，还是因为你有焦虑恐惧和不安全感。你要压制这样的想法和疑 问："我对他们该有什么样的期待（或要求）？我凭什么认为大家都 对我要求这么高？"如果他们真的有这样不切实际的期待，那你绝 不能想："这样的人，我要敬而远之J因为这样想会瓦解你的决心， 妨碍你完成不可能完成的任务。
毕竟，你不想成为一只欢快的金毛寻回犬。你只是想建一个完
美的狗舍，并不想住在里面，对不对?
86 快乐的陷阱
方法20
构筑自尊，永无止境
你有没有养猫？有的话，看看它是自我感觉良好，还是时常弯 拉着脑袋，为自己是劣种猫而羞愧自卑。
大多数人看到猫，都觉得它们有很强的自尊——尽管小猫们没 有接受过心理治疗，没有参加树立自尊讲习班，也没读过心理自助 类书籍。那它们是怎么做到的呢？
我们的社会文化对"自尊"有着源远流长、根深蒂固的信念, 所以要走上这条下坡路，你只要随大溜就可以了。跟着大家，把自 尊视为并非与生俱来而必须一砖一瓦构筑起来的高大坚固结构。想 当然地认为，自尊跟完成一项任务（比如抛接球杂耍、换机油）的 能力自信完全是两码事。这样你就能模糊"自尊"的概念，树立自 尊也就成了徒劳无益进而导致痛苦的行为。
且慢，难道自尊是假的吗？我们从出生开始就受到各种"自尊”
第二部分形成令人愁苦的思维方式	S7
的教育，那不可能又是复活节兔子e吧？
那我们就研究研究，假设有一个特别自卑的人去了一趟银行， 然后到餐馆吃午饭，他心里在想什么呢？
"在银行，我写几个字就把笔弄掉了，那样子肯定很傻，银行 出纳能看到我的账户余额，她肯定在想这人真穷。就现在，街边这 些人也可以看出我是个多么失败的人。我的头发根根竖直，他们肯 定在心里嘲笑我。等会儿午餐上来了，我可能会把汤汁洒到自己身 上，那就更出洋相了J
这听起来很有可能吧？
现在假设另有一个自负的人，面对同样的情况.做同样的事， 他心里是怎么想的呢？
"哈哈，在银行我让她们都记住了我。我弯腰捡笔的时候，她 们都看到了我健硕的臀部，看来这身肌肉没白练。看到我的账•户， 那个银行出纳都羡慕了吧。看看街边这些人，有幸跟我走在一条道 上，他们肯定很羡慕我这竖直的头发，样子酷毙了。到了餐馆，老 板肯定请我坐靠窗的位置，这样他们就能招揽女顾客。哈哈，让我 再哼几首小曲儿。"
e 复活节早上.孩子会发现床前的复活节循子里装满了巧克力彩蛋、有绒毛 的小鸡及其他娃娃玩具等。据说，复活节兔子会将彩蛋藏在室内或是草地 里让孩子去寻找。当然，这一切都是大人的安排。--译者注
88 快乐的陷阱
你觉得呢？他是这样想的吗？
他更有可能在想："是单点鸡肉三明治.还是要再点个汤呢？" 事实上，有自尊的人并不经常评估自身形象、揣摩别人的看 法，没有自尊的人才会这样做。我们的社会文化向我们灌输这样的 理念：获得自尊是一个构建自我身份地位的行动过程。非也。小 猫、三岁小孩、有自尊的成人都不会这样做-他们只关注手头的 工作。
所谓构筑自尊的过程就是获取更低的自我评价、不断撕裂自我 的过程。早上起来脑子一片空白的时候，我们就处于良好的自尊状 态。只有当我们心心念念想着我们的缺点、错误、失败时，才感到 自己如何不足。关注自我形象，时刻维护自尊，这样我们就巧妙地 转移了注意力，回避真正的现实问题。
换言之，自尊实际上是不存在的，而真实存在的是自卑自恨。
在法国经典影片《恋恋山城》中，在普罗旺斯，有人想密谋骗 取男主人公若望刚继承的财产，于是他们堵住了当地唯一的泉眼， 造成土地干涸，欲置他于死地。若望不得不到很远的地方运水灌溉 田地，他不知道在他的土地下面有取之不尽的地下水。
类似地，笃信自尊的人奋力谋求一点自我价值感，却不知道根 本不需要刻意去做什么：他们只要揭开堵住自我价值的盖子，自尊 之感就会如泉水般喷涌而来，而堵住自尊的盖子就是无止境地自恨 自责。
第二部分形成令人愁苦的思维方式 89
你的任务就是要坚定对"自尊"的信仰，努力在内心构筑自尊。 参加各种树立自尊讲习班，一遍遍在心里默念自尊，把朋友和心理 治疗师请过来庆祝你的成就。这样做，你就愈发坚信，自己做得远 远不够.还有很大的提升空间；你就会相信，你可能有天生的缺陷， 让你无法真正获得别人的尊重。
西西弗斯e向我们指明了一个理想的痛苦之道：一次次把大石 头推上山，又一次次让石头脱手滚落.回到坡底。试图创造自尊就 像试图用水造梯子，徒劳无功并使你通向痛苦深渊。你总认为自己 缺少某样珍贵的东西，而这个东西根本就不存在，这种思想就是痛 苦思维的完美例子。
e 西西弗斯是希腊神话中的人物.因触犯众神.被罚格巨石推上山，巨石太 重.每每未上山顶就又滚下山去，于是他就不断重复、永无止境地推石上 山。--译者注
第三部分
笃信"他人即地狱"
如果痛苦的人喜欢陪伴，那他能找到很多 痛苦的同伴。
——亨利•戴维・梭罗
痛苦之人唯一的慰藉是同处悲痛中的人。
——米格尔•德・塞万提斯
在让-保罗•萨特的剧作《禁闭》中，有个人被带进一间干 净整洁的宾馆房间，后来房间里又来了两个人。他明白，自己已经 死了.这里就是地狱，不过这个地狱并没有用刑罚折磨他，但是与 另外两人共处一室，让他越来越心烦气躁、头痛欲裂。最后他意识 到，这个地狱折磨人的方法就是让来者与其同类相处互动。没有熊
92 快乐的陷阱
熊烈焰，没有滚滚热油，只有与他人同处一室，但已足以致其痛苦 不堪。看来萨特不是个性格外向的人。
我们来做个心理测验。你在心里列出5件让你特别不开心的 事。试一试吧，我在线等候……
现在算一下，其中多少次不开心是因为他人的行为、他人的存 在、他人的缺席、他人的离去？
如果你的回答是"大多数时候”或者"所有都是”，那你跟大 多数人一样。人际关系复杂多变，并非永恒。这就使得人际关系既 是快乐的源泉，又是痛苦的源头。想改变你的心情■?那就改变你的 人际关系吧。
在下文中，我们列出了一些更有效的方法，通过改变人际关系 制造痛苦不幸。在此声明：我有意避开了一类最复杂难解的人际关 系—恋爱和婚姻关系，原因很简单，这类关系太容易出问题了， 有的是办法获得痛苦。十拿九稳的事没有意思。另外，很多读者没 结婚也没谈恋爱，本着让本书提供的方法普遍适用于所有人群的原 则，我认为最好不涉及这类关系。对那些希望打造人际关系地狱的 读者来说，本书提供的方法绝不会让你失望，这些方法技巧能轻易 地把最完美的友好关系变成背叛遗弃和痛苦折磨。
第三部分笃信"他人即地狱"	93
方法21
构筑自我孤岛
我们人类是社会性动物。与熊和美洲狮不一样，我们天生需要 活在群体之中。我们的祖先生活在非洲大草原上，如果离群独居， 就活不了多久。在人类历史的很长一段时间，我们似乎都生活在 75〜150人的氏族部落中。总会有些处理不了氏族内部复杂关系的 人离群游荡。毕竟，狮子是要吃肉的。
今天，在我们创造的世界中，半数以上的人口生活在城市地区 （在发达国家超过75%7）。你可能会想，聚居城市，这不就根除了 孤独带来的不幸吗？可惜并没有。现在，我们并不是在至少75人 的群体中状况最佳，而是在75〜150人的群体中表现最好。在更大 的群体中，我们要付出一定的代价。
其中一个原因是，随着群体内部人口的增加，人际关系的复杂 程度呈指数级增长。3个人的群体只有3种关系：甲乙、甲丙、乙 丙。4个人的群体则有6种关系：甲乙、甲丙、甲丁、乙丙、乙丁、
快乐的陷阱
丙丁。到人数增加至100的时候，就有4950对关系-—也许多到 难以完全记录了，但仍然在人类超强社交能力范围之内。然而，如 果我们来到一个5万人的小城，那我们面对的人际关系总共有1 249 975 000种——超过10亿了，无论我们有多强的社交能力也无 法处理这么庞大的关系网。这时，我们就会将其屏蔽。
所以也难怪.城市规划建设也正好满足了这一需求。现代房产 开发商经常把一排车库放在街边，把主人的生活起居室藏在后面， 好像要以车库为掩护躲开枪炮子弹似的。邻居之间看不到对方，更 不要说隔着走廊相互攀谈了。这样的住宅开发项目以孤立隔离为卖 点，现代营销美其名曰"保护隐私”。没错，它们真的很隐蔽、很 私密。如果隔壁有什么问题，到你这边的一点点迹象，也只能是飘 过门窗的腐肉的恶臭，或者吃饱了的家猫的尖叫。
所以，社会文化又一次站到了我们这一边，为我们清扫、铺 就、拓宽了一条痛苦之路。你只要开上连接主路的匝道，沿着这条 大道加速前进即可。在《独自打保龄》一书中，作者罗伯特•帕特 南记录了社会中保龄球联盟等社会团体的衰落--这种衰落又正好 发生在抑郁症患病率上升的时期。这种巧合让人忍不住把两者联系 起来。
在没有卫星成像的年代，加拿大不列颠哥伦比亚省政府经常 招聘大学生驻守山顶森林火险瞭望塔。驻守期间，大学生几乎整个 夏季独自生活在山顶。这些瞭望塔现在已经被废弃.但仍坐落在山
第三部分笃信"他人即地狱.	95
顶，成为许多登山爱好者的必经之地。对很多求职的毕业生来说， 这似乎是个理想的轻松工作。然而，每年都有很多人因为深陷抑 郁不得不从这个岗位上退下来，因为他们发现自己天生无法脱离社 群，独自待这么长一段时间。
离群独居的方法似乎并不实用，因为这样好像要在山顶建一个 孤零零的小木屋。你要这样想就大错特错了。正如前文所述，现代 城市规划设计特别有利于孤立隔离的生活。想离群索居，你根本就 不需要特意做任何事。
我们对"隐私"的重视，已经到了登峰造极的程度，你想不 孤立也很难。如果人们坚持要与人面对面交流，那他们可能在无意 中加入了我们的队伍，走向痛苦的终点。你看，我们是怎么跟人接 触的？欢快地走在大街上.逢人便热情地握手？这样你得到的是白 眼，交不到朋友。这种直截了当的方式注定要失败。
那些想要打造广阔人脉网络的人，必须把交友的目标束之高 阁，先问问自己："生活中还有其他什么目标我要努力追求？"在他 们追求其他生活目标的过程中，人与人的交流接触就成为不可避免 的附加效应。他们要加人各种社团、俱乐部，上夜校"充电"，计 划外出旅行，做公益活动，参加集体运动等。总的来说.就是拿 出相当一部分时间，在城市这个拥挤的大群体中，寻找或构建小团 体，积极地参与小团体的活动。如果不这样做，很多人便会发现， 即使在自己居住的社区周边街道上游荡好几天，他们也碰不到一个
96	快乐的韬阱
真正认识的人。
互联网世界乍看是为克服孤独而设的。层出不穷的社交媒体平 台让我们与世界各地数不清的人进行即时的沟通交流。我们可以建 一个在线部落，汇集世界各地有某个共同癖好的人，而我们的家乡 却没有一个人加入。的确，我们内心的某种交流的渴望可以用这种 方式得到满足。
如果你认为这种社交盛宴里面有各种好处，那么不要忘记，有 一些关键的好处，例如真诚、非语言交流、面对面真实接触等正是 网络社交所严重缺乏的。独自坐在地下室，与网友讨论俄罗斯史前 时代，或者（更有可能）射杀他人的网络游戏角色、看萌宠视频, 你很快就会出现各种心理病状，陷入抑郁。
所以，你建个孤岛吧。你可以竖起篱笆墙，关上车库门，打开 电脑，骗自己说，你已经用现代的虚拟交友方式代替了真实的社交 活动，这是目前走向痛苦的有效途径。
第三部分笃信"他人即地狱"	97
方法22
隐藏自我，悉听尊便
假如你不想孤独生活，而选择融入社会，那如何在社会内部维 持自己的位置？答案因人而异。你有自己的意愿、激情、观点、喜 好、欲望，其组合配置独一无二，而在别人看来则很有可能是错乱 失常的、堕落腐化的、有人格缺陷的。即便你与交际对象很相像， 有些资源也是有限的：如果有人想成为群体关注的焦点，那么其他 人就得做听众。
在两人的关系中，有两组期待：你对朋友的期待和朋友对你的 期待。应该由哪一组期待主导你的行为表现呢？
一种做法是，完全忽视对方的意见，按自己的意愿行事，不顾 及他的偏好。这样的话，对方很难从与你的交往中获益，那他很快 就会疏远你，留你自己清静。在离开你之前，他还会给你留下一串 难听的评语。这算是通往痛苦的一条小道。
另一种做法是，把自己的意见、愿望、计划安排全放一边，完
98 快乐的陷阱
全听对方的：
•	如果他喜欢某个电影，你也热烈地赞赏这部影片。
■	如果他想去巴芬岛，那你就要忍住别向他推荐去巴黎。
•	如果他投票支持某党派，那你要宣称也投他们的票。
如果他问你有什么意见建议，你要学会避免直接回答——你得 等卜算到他是什么意见之后再回答。这时，你只要表达他的意见喜 好就可以了，不过你要说得好像就是你发自内心的意见一样。你要 做"客体关系"理论家所说的"镜子客体”，把对方最希望看到的 形象呈现给他，而他最希望看到的形象就是他自己。
这种做法听起来好像很慷慨大方，似乎定能赢得对方的青睐， 完全不像是条通往不幸的道路，但是，接下来你会发现这方法相 当有效。首先，无论人们多么喜欢照镜子，他们最终会厌烦而离 开。你的朋友、同事、爱人迟早会意识到，他根本不需要征求你的 意见.因为你的意见总是和他本人的想法一致，跟你说话就像跟自 己说话。他最终会需要更多的刺激反馈，而你能提供的似乎远远不 够。牺牲自我、成全对方，到头来却发现他对你失去了兴趣。
其次，我们内心的需求和渴望长期得不到满足.真正的自我就 会在自我否定中逐渐消亡，只留下抑郁愤恨的躯壳。你可以暂时放 弃自己的兴趣爱好，压制自己的观点想法，无视自己的需求，你可 以这样维持一个晚上，甚至一个星期，但你不可能一辈子这样下去
第三部分笃信.他人即地狱"
还能正常地活着。在世人面前摆一面镜子，自己消失在镜子后面， 你可能会获得社会的认同，但你无法真正获益。这就好像你本想把 皮肤晒成健康的颜色却拿铅板挡住太阳光。
这种现象在心理治疗中常见的案例就是同性恋青年。有同性 恋倾向的人长大后步入社会，与人交往，虽然广泛地参与各种社会 活动，但害怕“出柜”。他们小心翼翼地隐藏自己的性倾向，在他 人面前装出异性恋的样子。他们可能因为自己的成就获得社会的 认同，但这种社会认同无法深入他们的内心。他们知道，假如自 己真的是平时装出来的那个样子，他们才会真正感受到社会的认 同和厚爱。可惜的是，他们内心更清楚，自己并非外表所呈现的 那样，因此他们无法真正获益。无论是性倾向异于常人，还是有不 同的政治观点、宗教信仰，或者有某种缺陷，或者是无神论者，或 者观点偏激顽固不化，"出柜”似乎意味着去除伪饰，做回真正的 自我。
在这个世界上，我们都扮演各种角色，没有人把自己的一切都 亮给别人看。然而，你掩饰伪装得越厉害，你对自己的否定就越严 重；越是否定自我，假装随和，你的内心就越抑郁痛苦。从某种意 义上讲，这比简单的孤独还更痛苦。你会发现，你不是独自在家看 着空空的玻璃柜，而是眼看着锁在玻璃柜里的丰盛大餐，饥肠辘辘 却无法享用。
那么想想吧，有人在身边的时候，你可以隐藏掩饰哪些方面？
100 快乐的陷阱
•	你的宗教信仰。（"现代巫术太吓人了，我怎么可能信它！"）
■	你的职业。（跟他们说你是个律师，他们就会调侃你，开各 种老掉牙的玩笑。）
•	你的政治倾向。（但愿他们不会叫你"自由主义者"。）
•	你的性取向。（你敢说"异性恋好像太压抑了” ？）
■	你的业余爱好。（现在没人理解集邮了。）
•	你的过去。（讲述童年的贫困生活肯定会招来鄙视的目光。）
•	你的精神问题。（如果知道你有强迫症，他们会叫你去刷 盘子。）
•	你的家庭。（你说你姐姐是行为艺术家，那他们可能会怀疑 你的基因有问题。）
把自己隐藏起来，对任何人都不要吐露半点个人信息，即使你 觉得并不会冒犯别人。
主动人间蒸发，让身边的人看到你就像看到自己，尽量附和他 们的观点想法，像套着绳子的小狗一样乖巧听话。对自己说，刻薄 地对待自己，就是慷慨地对待他人，就是给人们空间和资源，让他 们活出自我。
可能你会发现，不可能永远这样下去。没错，你对人不可能总 是这样，但是有什么关系呢？等你坚持不下去，准备改弦更张的时 候，他们就已经跑掉了。
第三部分笃信"他人即地狱・ 101
方法23
比上又鄙下
跟别人相比，你觉得自己干得怎么样？你会跟厉害的人比么？ 你的水平是处于上游、中游，还是下游？
如果想获得痛苦，那你知道该把自己放什么位置：你得看起来 很差劲。一个解决办法就是真正做到最差，让自己落后于所有人。 不过，要让自己一无是处、全面落后.好像也不容易。比如，刚刚 因为排球没打好而成功地贬低了自己，不一会儿心里又冒出一丝骄 傲的念头："天体物理学方面我可是半个专家J
这样可不行，你得跟厉害的人比*让自己总是感觉比别人矮半 个头。要做到这一点，有个聪明绝顶的办法，那些有自我贬低天分 的人，已经在不知不觉中无师自通地运用这一方法。不幸的是，这 种魔法要在不知情、不自觉的情况下运用，才能发挥它最大的效 力。因此，如果你现在读到此方法，你要尽可能条件反射般练习使 用这一方法，然后忘掉你所读到的一切。
102 快乐的陷阱
假设你要参加一个聚会，在时事方面.你对近期选战情况有大 致的了解；在音乐方面，你吉他弹得还可以；在穿着方面.你对身 上穿的新夹克爱不释手。到了聚会场地.四处走走看看.发现角落 里有一群人正在聊选举情况，他们聚在一个了解民调、政治议题、 候选人实力等详细内幕的党派核心人物周围。在前厅.埃里克•克 莱普顿e穿着沾满污渍的T恤衫，正在弹吉他。厨房的一群人中，一 对夫妇穿着裁剪精致考究的套装，看起来既时尚又不显俗气。
那你该怎么做呢？
要获得最大的痛苦，你得整晚都拿自己跟别人比，但是比较要 讲究方法，关键在于：不是跟在场的每个人一一比较.而是有选择 性地比较。
记得你是一直有关注最新政治新闻的，所以今晚你本来有话可 说。把你知道的关于选举的小道消息，跟角落里那位内幕人士对选 战的精彩分析比一比。那你好像没有什么可以补充的。以前你觉得 自己消息灵通.为此颇为得意，而现在看来，自己的见解是多么幼 稚。根据这一对比，好好想想自己是多么愚蠢可笑。
你来之前隐约觉得有人会提议你弹吉他，这样你就可以来一首 Lady Gaga的《扑克脸》，兴许可以博得喝彩。现在你就只能把自己
e 埃里克•克莱普顿(Eric Clapton),英国音乐人，职业为歌手、作曲家、 吉他手.曾18次获得格莱美奖.20世纪成功的音乐家，也是伟大的电吉 他手。--译者注
第三部分笃信■■他人即地狱.	103
的三脚猫功夫跟克莱普顿的吉他表演比较一番，通过鲜明的对比， 你可以感觉自己是多么渺小可悲。
把你新买的夹克跟厨房那对魅力夫妇私人订制的服装比一比—— 那你就知道自己有多寒酸了a
继续比下去，你可以跟在场的人比一比头发、牙齿、体型、年 龄、口才、技术、工作、收入、房子、车子、配偶、人脉、恋爱 史、幽默感、饮食方式、出身教养、学历文凭、会说的外语、会跳 的舞蹈，乃至任何东西。你可能不知道周围的人在这些方面的详细 情况，那也没关系.你可以猜一猜.想当然地认为他们比你厉害就 是了。
切记，不要把你干净簇新的夹克跟克莱普顿的破旧T恤比， 不要跟五音不全的党派人物比弹吉他，也不要跟厨房里那对孤陋 寡闻的时髦夫妇比对时局的了解。每次比较你都得往上看，让自己 占下风。
同样，也不要跟这群人的总体平均水平比。这样比下来，你可 能比大多数人穿得更好、更有音乐才华、更了解时局变化。你肯定 没有斯蒂芬•霍金那么了解粒子物理学，但你很有可能比站在他 旁边的人更懂物理学基本原理。你的长裤肯定比不上多娜泰拉6的 豹纹裤.但是按大多数人的标准你还不错。这样比就不利于你的
@ 多娜泰拉-范思哲(Donatella Versace).意大利知名设计师。——译者注
104 快乐的陷阱
痛苦事业。
所以，生活中每个行当、每个方面你都得选择代表最高水平的 顶级行家，把自己跟这些专家级人士比：
•	挑个发型最好看的人士比比造型，感觉自己像个迷遢鬼。
•	看看别人家的豪车，对比自家的老款车，深感耻辱。
•	听听品酒师称赞葡萄酒的香醇，想想自己真是没品位、没文 化的人。
没必要等聚会邀请，你任何时候都可以跟别人攀比：上班的时 候、开会的时候、走在大街上的时候、餐馆吃饭的时候、跟朋友见 面的时候、看电视的时候，甚至独自在家的时候，你都可以比。如 果你觉得什么都拿来比不容易做到，那你就专攻几个领域，比如发 福走样的身材、逐渐稀疏的头发、微薄的收人等。
就这些方面，你进行经常性的攀比练习，练到条件反射般熟 练。那你就可以全面铺开、分析总结、概括提炼，使自己感觉一无 是处，差中之差。
有时你发现自己真是垫底的，所有的人都是马拉松选手，而你 已经几十年没有跑步了。小心别让自己想起你在其他方面的成就。 他们在外面跑步的时候，你在抚养儿女，学习账目管理。想到这些 你只会没那么难过。你不能把嫉恨变成欣赏。你要为他们的成就感 到妒火中烧，不要从他们的事迹中获得启发或激励。
第三部分笃信■•他人即地狱"	105
万一这种向上比的做法不符合你的天性，你没有这种自我贬 低的天赋.那你可以把这种方法反过来用，这样就简单多了。在 每个方面，找到最差的典型人物，比如，讲话最笨拙的人、长得最 傻的人、众人眼中最可悲的笑柄。对这些人养成一种小人得志的优 越感。你以为优越感会让自己内心更快乐？放心，不会的。你的这 种态度会在与他人的交往中不自觉地表现出来，他们会慢慢离你而 去，留你一个人自我欣赏。
106 快乐的陷阱
方法24
事事争高低、拼输赢
1996年亚特兰大奥运会.地方转播中的一则跑鞋广告引起公众 热议。跑鞋的广告词是："你不是赢了银牌，而是失了金牌J这句 话颇有见地。你艰苦训练，熟练掌握了一项运动，继续努力、精益 求精、出类拔萃，终于入选国家队，走进奥运赛场，赛场上发挥出 色，离最佳选手仅一步之遥——然而，这一切只让你与金牌失之交 臂，让你成为一个失败者。
想出这句广告词的人应该成为你膜拜的偶像。
这种非得一争高下的竞争性姿态，运用到社会交往中，就是 一种制造痛苦的策略，效果奇佳。你可能和上百个亲戚朋友或同事 一起做同一个项目或者参加同一个活动，但是做得最好或表现最佳 的，只能是你们当中的某一个人，其他人都是失败者，都得灰溜溜 地回家去。这种情况下，当然，绝大多数时候，你是失败者中的一 分子。
第三部分笃信.他人即地5V	107
有时.把一项活动变成竞赛特别容易。平时与同事朋友赛跑 的时候、在健身中心打壁球的时候、业绩比拼争取得“本月最佳员 工奖"的时候、岗位竞聘以争取搬到高级别大办公室的时候，这些 情况下，谁匾谁输、谁上谁下，显而易见。如果竞争中不止两个选 手，那最后的赢家一般都不是你。
在很多社交场合中，谁赢谁输并不明确。一场晚宴、一次野 营、一次沙滩旅行、一场关于石油开发政策的讨论，谁一举夺冠？ 谁是最后的赢家？
这时.最好的办法就是把没有明显竞争性的活动当作非篇即 输、必须一争高下的竞赛。谁做的菜最好吃？谁用最少的火柴点燃 r篝火？谁最先赶到沙滩？谁声音最大，最能证明自己的观点？把 你的表现跟其他人比一比，坚持你是对的，而他们是错的，挑起争 斗和竞赛。
这可不是一件容易的事，因为大多数人都不会把所有的事看成 非赢即输的竞赛。毕竟，对厄瓜多尔更了解就能表示你更厉害、更 高级？跟侄儿侄女们下跳棋.让他们一输再输，你就能获得他们的 喜爱？如果某人的鼻子对得i萄酒更敏感，这意味着他品味更高，还 是只能说明他喝酒喝得比较多，
对于提这些问题的人，要挑起他们斗争的欲望，就像给昏昏 欲睡的小狗扔球过去一样。你得把他们赶到竞赛的起跑线上，其 中一个办法是暗示他们胆怯、没有血性（"有本事你就来吧”），害
108 快乐的陷断
怕与你比试；另一个办法就是暗示他们是失败者，一比就输，不 愿比试本身就意味着失败（“不敢比吧？因为你知道我跑得比 你快"）。
如果他们仍然不为所动，那你还就得和他们比一比。坚持自己 的观点，证明自己是对的，一直说到他们悻悻而去。自己跑起来， 不管他们跑不跑。一直争下去，直到他们无话可说。你赢了，但是 胜利的喜悦转瞬即逝，接下来你面对的是胜利者的孤独.以及随之 而来的不愉快的徒劳之感。如果你成功诱使他们跟你比试，而你又 不小心输了，那你可以把失败的屈辱感也加入痛苦。
你得确保对方不会把你们之间的比试当作一场玩一玩的游戏：
•	如果你们在游泳，比一比谁先游到码头，看看他们脸上的表 情。无论结果如何，他们都享受游泳的过程吗？
•	当你指出葡萄酒中有黑莓的香味时，他们是赞赏你的洞察 力，还是懊恼自己没有闻出来？
•	当你毫无幽默感地让他们输了一手好牌，他们还会喜欢和你 在一起吗？
真正的胜利意味着他们应该懂得你胜利的意义，即你比他们高 明，他们应该把位置让给你一个人。
事事争高低会不会危及幸福？朋友同事聚在一块，进行一项有 一点竞争性的活动，其意在享受彼此在一起的快乐，而不是非得拼
第三部分笃信■■他人即地狱" 109
个输赢、争个高下，这时，你是不是要充分利用这个机会展示一下 自己高超的技能.享受成功的快感？可惜这种快乐只是暂时的。公 元前279年，皮洛士国王付出巨大代价打赢了一场战役，战后他哀 叹道："跟罗马人打仗，如果再嬴一场，我们就全毁了。”8同样， 你所取得的任何胜利都是皮洛士国王那样的胜利--你赢得了比 赛，却失去了别人的尊重；你证明了自己的观点，你的争辩却被证 明是愚蠢而徒劳的。
不过，竞赛比拼总是有可能带来胜利喜悦的，所以把它算作痛 苦之道总是值得:怀疑的。仔细观察一下身边那些事事争高下、汲汲 于输扁的人，你会发现他们有一种深埋心底的羞耻感，这种羞耻感 既是他们竞争性态度的根源，也是他们这种人生态度的结果。
有一群欣赏你的人，乐于和你在一起，在你身边感到自在、愉 快，经常真诚地邀请你走进他们的世界，这才是生活的恩赐，能 带来真正的快乐，而向别人展现你自命不凡的优越性，则与这些 做法背道而驰。你也许能赢得这场战役，但你征服的将是你自己的 部队。
曾经有位老兄，在我这儿接受治疗，他对世事完全是一种争斗 的态度。在他眼里，每次遭遇都有胜负之分，连做心理治疗也不例 外。我试图带动他，让他做出自己想做的改变，但是我的努力都可 悲地失败了。他把我对他进行的心理治疗看作一场斗争，所以我很 难说服他。他知道我暗藏的目标就是要让他对生活感到满意，所以
110 快乐的陷阱
就是要跟我对着干，让自己更痛苦。既然他的人生总是掌握在他自 己手里.那当然每次都是他赢我输。你也可以向他学学。
自然露出血红的尖牙和利爪，你应该加入自然界弱肉强食、残 酷野蛮的竞争之中。
第三部分 驾信.他人即地独. 111
方法25
苛刻择友，严于待人
如果你交友的圈子特别小，那你真正实现悲凉独居的概率就大 得多。要让圈子小，你只要提高准入门槛就可以了。在心里开列多 条交往、择友、择偶的标准，如果能把它们写下来列个清单就更好 了。把你能接受的条件抬高到几乎不可逾越的水平。
比如，你的朋友必须满足以下条件：
•	政见跟你一致，跟你投同一个党派的票。
•	跟你浏览同样的社交媒体网站。
•	跟你年龄相仿，相差不超过X岁，比如X等于0。
•	跟你信同一个教派、同属一个族群，跟你性取向相同、祖藉 国相同。
•	文化程度和职业素养跟你处于同一个水平。
■	跟你住得近，或你们的家在同一条地铁线路上，走动方便。
•	收入在人群中属于前25%。
112	快乐的陷阱
•	跟你必须沾亲带故，或者必须完全陌生，没有任何亲戚和故 交关系。
■	跟你有相同的业余爱好、相近的音乐品味、一样的体脂率， 追逐同一个时尚潮流。
•	头发都是往左分O
这样就能确保你的社交圈子很小很小。不妨算一算，从你周边 随机挑1000个人，其中有多少人满足以上所有条件？你罗列的条 件可能还不只这些，还可能包括：赞同你对游轮的看法；认同你对 晚年养老的感受；与你有相同喜好，都喜欢观鸟赏花等。这样一条 条筛选下来，看看还剩几个。1000个人肯定不够你挑选，不一会儿 你就可以把他们都排除在外了。
学着做一个眼光挑剔的人类鉴别专家，这样你就能把几乎所有 人都从你的交往名单中剔除。如果名单上还剩那么一小群人，那你 还是前景堪忧。人际关系都是双向的，你有意与之为友，而你自己 又有多大的概率达到他们的择友标准，让他们接受？如果1000个 人中只有1个能达到你的筛选标准，而这个人又跟你一样挑挑拣 拣、千中选一，那么两个人相互选择、相互接受的概率就是百万分 之O
即使你通过这种方式构建起了自己的社交网络，你也可以从中 制造痛苦。在你的社交小圈子周围竖起一堵不可逾越的高墙，外人
第三部分笃信,他人即地狱"	113
-概不接受，这样你就有一种"我们几个幸运儿"避开了外面穷凶 极恶的狼群而幸存于狭小空间的感觉，这样就会形成一种恐怖的氛 围-僵尸恐怖片表现的就是这种氛围。
把和你交往的对象叫过来，进行一番全面考察，看他是否符合 你的要求，这几乎是不可能的。所以，在交往过程中，随着了解的 深人.你会发现大多数人在某方面逾越了你的界限，应该归入"不 可相处"的那一类。出现这种情况，你就要中断与他们的交往，设 法摆脱他们。看着你的朋友圈越来越小，凄凉之感涌上心头，更能 加重你的抑郁情绪。接下来你就可以几个月不出门，孤独地啃噬着 内心的悔恨，就像狮子犬啃咬生皮一样。"唉，他们不像我想的那 么好！"
就算你的亲朋好友通过了你的考察（这说明你的标准太宽松 了），你还可以要求他们在日常交流互动中做到最好，表现出最佳 状态。你要对他们寄予很高的期待，提出严格的要求。比如，对你 的请求，他们要慷慨大方，倾囊相助；对你发的邮件.他们必须及 时回复，不可因事拖延；对你的生日，他们应牢记于心，念念不忘； 对你的心思，他们要善解人意，未卜先知等。
最重要的是，你必须要求对方容忍你的过错，而你绝不能容忍 对方的过错。你不能只以自己的标准去要求对方，你得严于待人、 宽于律己，把他们的标准定得比你自己的高。你自己可以忘记约定 的聚餐时间，可以无视对方的请求，可以忽略对方的生日，可以唠
114 快乐的陷阱
唠叨叨、强词夺理，但是如果对方这样做，那就是大逆不道。
为了解决这个问题，心理学家提出了一个具有颠覆性的绝妙概 念："无条件积极关注"。所谓"无条件积极关注”，就是坚信对人 的情感态度应该持之以恒、毫不动摇，无论对方有什么样的表现。 你要做的是，要求身边的每个人都给你这样的"无条件积极关注"。 用网络流行语来说，"不要待在你被容忍的地方.只去你受崇拜的 地方"。
"无条件积极关注"的精妙之处在于：它完全是虚幻的神话--即使是父母对亲生子女，也无法一直维持全心全意的"无条件积极 关注"。你的朋友对你更做不到，而你对朋友，即使决心做到，也 不可能坚持下去——这会让你既感到难过，又心生自责与自卑。
第三部分莺信"他人即地能:.	115
方法26
放弃界限，有求必应
也许你不适合这种自赏自恋、自以为是的角色，不愿强求别人 达到你的标准。那没问题，你可以反过来，强迫自己努力达到别人 的标准。无论你面对的是家人、朋友、情人，还是同事，你都可以 把满足对方的任何要求当作你追求的目标。如果他们要你跳高，你 可以说：“抱歉，我问一下.刚刚我没听清楚您的指令，您要我跳 多高呢？”
要让这一方法发挥最大的效果.你社交圈的最佳人选，应该是 那些天生擅长运用前一种方法（"苛刻择友，严于待人"）的人。你 要在身边聚拢一群对人高标准、严要求又固执己见的人--要求很 高，很难满足的那种e这种人不知道别人很难达到他们的期待，故 而对没能达到他们标准的人无比轻蔑鄙夷。
这一策略的核心要点是从你的字典里剔除"不行"等表示拒绝
的词汇:
116	快乐的陷阱
•	如果女朋友要你旷工送她到机场，照办。
•	如果老公要你做饭做菜、打扫房间、照顾孩子，还要你全职 工作、任劳任怨，同时夸他工作努力、家务勤快，请照做。
•	如果儿子要你做好饭菜、备好餐具、盛好饭菜，亲自送到他 的电脑桌旁，那你就开始做饭吧。
■	如果圣诞节、平安夜，老板扔下一堆材料要你节前完成，他 自己飞身出门到滑雪度假别墅逍遥去了，那你就熬到深在， 做完所有材料。
不管他们想要什么（无论是要求关照、要钱要人，还是要你容 忍他们的失误），你都得努力照办。
这一策略的可贵之处在于：它不需要学习任何新技巧。实际上， 最擅长此道的人正是那些人际交往中没有界限的人。不懂拒绝，不 会说“不”，是消极被动处世方式的标志性特征。这种处世方式把 他人置于你本人之上，让他们牢牢地掌控你的生活。
这种方式何以造成痛苦呢？让我细数其途径表现。
首先，这种方式在他人心中留下一种印象，即你会满足他们的 所有要求，让他们觉得你既是有求必应的灯神，又是任劳任怨的仆 从。这就使得他们对你的期望值越来越高，很快就会超出你的能力 范围。如果你做不到，他们会勃然大怒，就像当初如果你拒绝给他 们递个东西之类的简单要求他们会发怒一样。
第三部分笃信■■他人即地狱" 117
其次，同时对很多人有求必应，慢慢地找你的人会越来越多， 你的个人责任会越来越大，不同的人有不同的要求，最终会产生矛 盾.让你无所适从。比如，下个星期二，你母亲要你开车送她去看 牙医，你儿子要开你的车去兜风.你最好的朋友下午要来找你谈谈 她即将破裂的婚姻。你给自己立的规矩是不能拒绝任何人的任何要 求。少数几种这样的情况你是应付得了的，但是最终会完全超出你 的能力范围。你抛接的球越来越多，最终接不住，掉地上了，台下 的观众只会判定你失败，因为是你自己主动接下这么多球的。
再次，你留给自己的一点点时间会越来越少，直至为零。最 后你会发现，必须辆牲你的个人时间，放弃维持你正常生活的活动 （吃饭、睡觉、锻炼）。
最后，你会形成一种牢固的自我认知，认为自己就该接受这种 待遇。我们有一部分心智，一直监视着我们自己的行为表现，就像 个隐形的观察员.分析解读我们所扮演的角色。看你长期牺牲自己 的兴趣，满足别人一时的兴致，你大脑的那个部分就会得出结论： 你比别人更无价值、更不值得尊重，进而导致（或加深）你的自 卑感。
要持续运用这一策略.让它深深地啃噬你的心灵.最简单的办 法就是，不要学会任何交际原则，不要设立人际交往界限.不要维 护个人权利空间。另外就是对自己说，你没必要掌握这些技巧，别 人会考虑你的苦衷。不管你怎么掩饰、藏得有多深，不管你说了多
118 快乐的陷阱
少次“没问题，真的没问题，我很乐意帮忙二对方都应该能看到 你内心的疲惫和厌倦，因而主动不再向你提出要求a
他们当然要看你同意不同意，不会凭自己虚无的心灵感应来做 决定，他们以你的口头表态或行动表现为准。如果你直接把钱给对 方，那这就意味着你愿意借钱。问你借点儿钱，何错之有？
你无须担心他们会停止向你提出索求，或者不再跨越界限—— 人际界限正是你一辈子想从他们眼中抹去的东西。他们的索求会不 断地升级，你受到的鞭挞也会越来越重，除非你昏了头，冲上前从 他们手里夺过鞭子。
这一方法容易上手.部分是因为怨恨自怜的情绪有诱惑力。面 对别人的无理要求，我们内心有一种喜欢受委屈的因子。我们喜欢 看着自己被钉在十字架上，我们享受这种自怨自怜和自我牺牲，我 们不愿做那个手拿铁锤钉子的人。
毕竟，我们还有别的选择吗？为了获取自主的姿态，我们要摘 下蒙眼布，直面令人不快的真相。我们的人生并不受任何人控制， 而是掌握在我们自己手中。我们自己坐在马鞍上，手握缰绳，可以 自由驰骋。
我们对自己说问题不在我们自己，而在对方，所以要做出改变 的是他们自己，但是我们即使用尽全力也改变不了他们，所以我们 受困于此。真正的掌控，意味着放弃改变他们的努力，转而改变我 们自己的行为。我们可以说"不"。我们不应跺脚、红脸、发出绝
第三部分笃信•■他人即地狱.	119
望的叫喊。我们可以淡然一笑，坚定地陈述自己的立场：
#	"我倒想送你去机场，可是那天我要6点才下班。"
•	"不行，明天我要用车J
•	"你把垃圾倒了，把房间收拾干净了，我就给你做饭。"
•	“你要到外面拈花惹草，我也不栏你，但如果你真这样，那 我们就一刀两断J
这样做的可怕前景是：这是一条通向和谐快乐人生的道路。不 过，从短期看，我们身边的人会不高兴，或者不以为然，因为我们 以前也说过类似的话，但是后来退却让步了。面对新设立的界限， 人们开始时总是会测试一下其效力。如果你坚定立场、绝不让步， 他们最终会领悟到：你的生活是你自己的，在你本人的掌控之中， 不受他人左右。
就我们的痛苦事业而言，你就别冒这个险了，老老实实照我前
面说的去做：放弃界限，有求必应。
120 快乐的陷阱
方法27
幻想改变，拒绝现实
确保人生不幸的途径之一就是结交纯粹虚构的人物。这听起来 很难做到，其实不然，你并不需要幻化出有血有肉的人物，原材料 已经在你身边——就是你生活中的人。
然而，金无足赤，人无完人，仔细观察你的朋友、家人、同 事、伴侣，你会发现他们都还有很大的提升空间。几乎每个人都 可以在这方面加强一点，或在那方面改善一点——性格变好一点， 工作更厉害一点，发型变一变，习惯改一改。你要与之倾心交往 的.正是这种通过想象修缮完美的理想形象，而不是这个人的现实 状况。
具体做法如下：
♦找个你不是真正满意的人（男女皆可，此处暂定为男性）—— 至少对他目前的状况不满意。
•史信你能在他身上看到一个完美人格的原型。
第三部分驾信.他人即地5T	121
•	与他交往，成为朋友或恋人。
•	忽悠他，让他相信你就喜欢他现在的样子，而不是喜欢虚构 的完美的他。
•	他一旦上钩，拿出你的工具箱，开始打磨工作。
然后你要忙起来，关注这个人.关心他的需求，改变自己的需 求。多把时间花在他身上，让他觉得欠你太多，只有改变自己才能 偿还，但你要把这种想法藏在心里，不要让他知道。你对自己说， 他最终会意识到自己的麻木不仁而有所改变，相信他最终会（任 选其一）：①戒酒；②找份事做；③回来上学；④不那么粗鲁野蛮； ⑤不再干犯法的勾当；⑥尊重你，对你好；⑦不再夜不归宿； ⑧自己照顾自己，生活自理。
不消说，这些变化都是不可能发生的。你对他做的一切，都建 立在一种隐形契约之上，而这一契约，他根本没见过，见到了也不 会签字，而且你自己也说不清契约中有什么条款。你对他的热心和 关心，他会觉得是你接受其现状的表现，对他不会有任何影响。如 果硬要说有影响，那也只能是打消他做出改变的意愿，而不是促使 他做出改变。
此时，你愤债不平，你得让你的愤恨情绪继续发酵，最后，就 像市长为新雕像揭幕一样，拉开幕布伪装，露出你的真实面目，愤 怒地咆哮："我对你这么好.为你做这么多，就是希望你有所改变！"
122 快乐的陷阱
他会愕然、震惊，然后气愤地反击："你什么意思？要我戒酒？我 丢了驾驶证，是你自己天天跑去买酒的！.'
你的行为表现比你的思想更有力量，更能说明问题。你没有 任何劝阻的行动，这就说明你并不是真的那么迫切地想要他改变， 或者你并不指望他会有任何改变——至少在对方看来，你是这么 想的。
习惯性地承担起行为教育改造工作，必定会占用你大量的时 间，使你无心无力应对生活中的其他问题。该处理的没处理，你 面对的问题会越来越紧迫、越来越难以解决。你处理不好自己的事 务，正好给了对方反击你的理由："看看你，你自己都心理不正常！ 自己都管不好，还来管我！"在他眼里，你的自我忽视、自我牺牲， 是你自身的毛病。他对你自身毛病的容忍，成了他继续我行我素的 借口。
这么折腾，你是不是觉得特别费事？没关系，你在实际应用 中可以简略一些。你可以试着用这一方法在一些细微之处改变你的 配偶、子女、父母、室友、兄弟。你在任何方面都可以尝试这种方 法，比较普遍的是把拖沓的人变守时，让遽遢的人变整洁。
你大声训斥做事散漫拖沓的丈夫，要他以后准时赶到约定地 点；你要求整天忙忙碌碌的妻子把你自己的内衣放进洗衣机里洗了。 拒绝降低你的期待，拒绝改变自己的行为。本身就是对方的问题, 不是你自己的问题，所以要做出改变的是他们自己。
第三部分笃信.他人即地狱"	123
把标准降低一点.你可以接受朋友或家人的缺陷。与其敦促他 们改掉毛病，你不如试着接受适应他们：
•	丈夫总是健忘迟到，为了让他跟你一样有时间观念，你每次 都站在大街上等他，风吹雨打、全身湿透、恼怒不已。其实 你也可以反过来，试着改变自己，你也许可以明确地告知 他，你不会在大街上等他，让他到餐馆里找你。
•	你要拿衣服去洗，而你太太的衣服裤子到处乱丢，所以你苦 口婆心劝她收拾好自己的东西。也许你可以换种方式，只洗放 在篮子里的衣服，她乱丢在旁边地板上的文胸你就别管了。
•	朋友特别不善于理财，你经常跟他说理财是多么简单，可他 还是欠一屁股债。也许你应该停止向他推荐打折会员卡。
如果你能结束这种"权力斗争”，兴许改变真有可能发生，当 然不会立竿见影，而是潜移默化，但这种改变不是因为你的幻想， 也不是为了满足你的要求。要求一个独立的成年人行为表现符合 你的理想，反而妨碍了他们自我改变的进程，这样会给你带来双 重的痛苦。为了维护自身独立自主，他们必然会抗拒你对他们的 改造。
这样的斗争你是嬴不了的，所以你还是别梦想一次次以头撞墙 能把墙撞倒。你这样做永远徒劳无益，西西弗斯会很高兴他又多了 个志同道合的人。
124 快乐的陷阱
方法28
强求忠诚
快！想想最近三次你参加的交际活动，比如出席婚礼，酒吧喝 酒，到朋友家吃饭，与朋友在公园边走边聊，在饮水机边上与同事 谈话等。你为什么加入这一活动？无非是：
•因为你想参加，所以自主选择加入——形势使然，你就是有 加入的想法，这样做你开心乐意，或者能增长阅历，或者因 为这符合你的个人价值观。
•出于对你要见的人的责任感、负罪感、义务感。
大多数人的大部分交往活动是出于第一种原因。即使是葬礼, 我们主动吊唁，也是因为我们自己想参加，想表达我们的敬意和哀 悼，想对死者家属表示慰问，并不是为了履行义务，拖着步子极不 情愿去参加。
有些时候，有些场合，我们也可能出于第二种原因来参加某些
第三部分笃信.他人即地ST 125
活动。这时我们到场露面，主要是为了避免缺席带来麻烦，或者为 了一种人情往来。你的爱人参加了你公司的圣诞聚会，你会觉得有 必要参加你爱人的单位组织的暑期烧烤。好，没问题。出于礼节需 要，在这些场合下.通常你得掩盖参加活动的真实动机。“我是不 想来的，因为你们做的菜不怎么好吃，但是我觉得有义务来一下J 这样的话一说出来，恐怕晚宴就扫兴了。
都说人同此心，心同此理，我们可以认为，大部分人与我们交 往，也是因为他们想要这样做，而不是因为他们必须这样做。如果 他们只是出于人情义务，那就不是真正全心全意跟你打交道，他们 就会心不在焉，可能人来了这里，心却留在家里看冰球比赛。
有时，我们很想问对方："你怎么不来看我？"“为什么不给我写 信？ ""为什么不给我打电话/“为什么不请我吃饭？"这时，我们可 以调换一下角色，试着自己来回答这些问题。他们为什么不来看我 呢？我们可以把自己放在对方的位置，将最近的几次交往在脑海里 过一遍。从对方的角度看，他们跟你在一起的那个晚上感受如何？ 过得愉快吗？
这样我们有时会很不自在地意识到，我们与他人的关系之所以 能持续下去，主要是靠对方的忠诚，而不是我们自己的表现。当时 我们可能烂醉如泥、尖酸刻薄、没心没肺、蛮横霸道、自私自利、 沉默尴尬。这样的表现，要让对方发自内心地说跟我们处得愉快, 那是不可能的。
126 快乐的陷阱
此处讲的痛苦之道就是朝相反的方向走的，假定每个人与你交 往都必须出于某种义务，都是因为他们觉得自己不得不这么做，而 不是因为他们觉得与你交往是愉快或有益的交流活动。不管对谁， 朋友也好，兄弟也好，配偶也好，你都要坚持认为，他们请你出 来.登门拜访，找你说话，只是因为你跟他们有某种关系，而不是 因为他们乐意见到你，期待从你们的交往中获得各种快乐的体验。
要求他们忠实于你，不管他们乐意不乐意.他们就是有义务对 你好。事实上，你还可以要求更多，要求他们容忍你的自恋自大， 与你保持政见一致；要求他们在别人表达对你的不快时，坚决站在 你这边，替你说话；要求他们以你自己喜欢的方式对待你，就像 你对他们一样。如果你能强词夺理，找出一个好的理由，让对方 相信他们对你的忠诚必须高于你对他们的忠诚，那请你给自己加 分，以资鼓励。
这一方法的妙处在于，它完全免除了我们自己在人际关系中的 责任。门庭冷落的时候，我们可以理直气壮地怨恨他们没心没肺， 不来看望我们，而不要对着镜子责怪自己。
当然，也许你会说，不管是恨对方还是怪自己，我们都能品味 到痛苦。没错，把责任推到对方头上，我们可以细细咀嚼怨恨的滋 味，而对着镜子检讨自己，我们又可以自怨自责、自我痛恨.感受 自怨自怜的痛苦。再仔细想想，理解自己在问题中所扮演的角色, 我们会慢慢改变自己的行为，变成更好相处的人，但是如果我们把
第三部分管信■■他人即地ST	127
责任全推给对方，就没有这种风险等着我们了。一旦发现他们违背 了你的意愿，你就要指出他们的反复无常，这样下次见面就更能不 欢而散，还要把小问题变大问题——有可能的话，一直吵到他们离 你而去。
此道不孤，掌握了这一方法，你很快就能加入一支成千上万人 的队伍：千万家庭、友谊出于这种原因破裂、解体。
子女已成年的中老年人经常采用这一技巧。为了提升子女探望 自己的次数，他们经常充分利用对方的负罪感：
•	"好久没收到你的消息了！"
•	"我以为你们死了呢！还是你们以为我死了？"
•	"你怎么连电话都不打一个？讨厌我这个老头子？"
想起许多年前父母深夜给孩子换尿布，孩子生病还要跑医院、 打针喂药，上了年纪的父母觉得为子女付出太多，子女亏欠自己太 多，因此心里盘算着子女何时能把这个账还上。
问题是.他们永远也还不上。已成年的干女心里很清楚，自己 欠父母的账堆积如山，想还也还不清。他们父母的朋友从来不会对 自己的子女说："想想我们--你不需要为我们做任何事了。”父母 对孩子的付出像千年的债务，永远也还不清，因此很多成年子女觉 得这样做没有意义。
如果这些伤心难过的父母能反观自己的行为表现.他们就能理
128 快乐的陷阱
解为什么子女不给自己打电话、写信，或回家探望。这种交流模式 全是指责、怪罪，使双方都感到焦虑、内疚，完全压制了积极正面 的亲情、温情。有些空巢老人就是很好的反面教材，他们把子女气 得离自己越来越远，再也无力提供一点远程关怀。
“且慢，"有人表示反对道，"他们是我的家人朋友，我没有义 务哄他们开心.如果在家人朋友身边都不能自在地做自己，我还能 跟谁身心放松地在一起呢？"这话没错，然而可悲的是，如果放松 地做自己，意味着经常性的指责怪罪、蛮横的强行索求、不怀好意 的批评，甚至直接的对抗，那么这个问题的回答很明显：跟谁在一 起都不能让你轻松自在。
当然，我们迟早会有一天卧床不起，下颌错位，再也说不了 话，做不了菜，甚至听不见子女说话。到那时，我们可能在"亲情 银行"存了很多"钱”，偶尔可以从中支取一些，没有任何问题。
只有当我们不停地从"亲情银行"取"钱"而又不往里面存 "钱"时，才能宣称自己掌握了孤独凄凉的艺术，成功地制造了 痛苦。
第三部分笃信"他人即地狱" 129
方法29
臆测动机，不查实意
自传体影片《模仿游戏》讲述的是计算机科学之父艾伦•图 灵的故事。影片中，图灵的朋友递给他一本介绍加密解密的书。朋 友向他解释.密码是"大家都看得见的符号，但没有人知道这些符 号的意义，要知道密码的意义，必须获得解密的钥匙"。听了朋友 的解释，这位有社交障碍的数学天才疑惑不解："这跟谈话有什么 区别？人们相互交谈，从来就不说自己的真实意图，总是在讲别的 事，而听话的人又要搞懂对方的意思。别人好像都听懂了.只有我 一直都不会。"
其实不仅是图灵，对我们每个人来说，对话交流都有其内在的 难度。看看交流涉及的过程环节就知道了：
•甲体验到一种内心状态，比如一个想法、一个主意、一种情 绪e这种内心状态对乙来说是看不见的、感受不到的。
130	快乐的16阱
•	甲想把这种内心状态表达出来，就要预想乙必须听到什么才 能准确获得信息。甲对乙的预想主要取决于他本人的独特经 历、文化背景，还有他心目中的"常识"，即大多数人的知 识背景。
•	甲把由此得来的信息进行编码，圈定信息细节，选词组句， 组织语言。
•	接下来，甲清晰、连贯地表达语音信息。与此同时.甲还通 过非语言行为（肢体语言）呈现出另一套复杂的信息体系， 这套体系传递的信息可能与语言传递的信息一致，也可能不 一致，甚至相互矛盾。
•	乙必须听清语言表达，还要看清非语言表达（表情、动作* 有时候这可不简单。
■	乙以自身独特的经历体骏和文化背景，给甲所发出的一系列 声音赋予意义——其中很多可能与甲的本意不符。
•	乙解读甲的非语言表达，这个过程也要参照乙自身的文化背 景，还有乙认识的人的行为表现。
•	乙比较甲的语言表达和非语言表达，试图将两者传递的信息 结合起来。乙对两者的比较并非有意识的理性分析，结果, 乙得出的结论往往是模棱两可的综合。"他说他爱我，却目 光游移，眼神不定。"
•	实际的信息就被乙解码成一种猜测——猜测甲的实际内心状态。
第三部分笃信.他人即地狱-	131
这样看的话，每次谈话没有变成一团糟就已经是个奇迹。我们 接收到的信息很少能是对方发出的信息的准确翻版，一般只是信息 内涵和自身曲解的混合体，而曲解来自我们对对方真实意图的期望 和恐惧。我们对信息的解读是自发的、随意的，所以很容易误读对 方的真实意图。这就为我们制造不快乐提供了绝好的机会。
其中一个方法是，想当然地认为我们听到的就是对方真正想说 的。这足以制造混乱和不快。
我们没必要仅止于此。想当然地仅按字面意思理解固然不错， 但我们还可以戴上福尔摩斯的侦探帽，把对方原话当作出发点，进 一步深人解读对方的意图、动机，判断对方的整体人格。随着我们 的解读阐发一步步远离对方的实际原话，扭曲变形的空间就越来越 大，错读误解随之而来。最后，我们接收并回应的信息意义完全变 成了自己的臆想。
比如，朋友以特别冷峻的语气向我们要食盐，那你完全可以解 读为：她对你有强烈的憎恶.而且为人势利傲慢。事实上，她可能 只是害羞，或对你有敬畏之情。然后，你要迅速展开下一步工作：
•扭曲、颠倒她的意思，你可以做出回应——不是根据她的原 话，而是根据你对她动机意图和人格本性的猜测。"没想到 你这么不尊重我！"
•对方会有疑惑不解的反应，因为她无法理解你的回答和她的
话之间的关系。"啊？你说什么？"
132 快乐的陷阱
•看着她疑惑不解的样子，把这种反应解读为消极的挑衅。
“别装傻了！我知道你心里在想什么！"
•听到这话，她很生气，但是她的气愤正好印证了你的猜测。 “你受不了我，是因为我看穿了你！”
你精心培育的友谊小树林就着火了，你可以看着它烧成灰烬， 借它的火焰热热手。
关系越亲近，造成误解和不快的机会就越多。你可以满怀信 心地认为自己很了解对方，所以可以完全信任自己对她的各种臆想 解读。
比如结婚多年的夫妇，彼此太了解对方，便不再思考是否正确 理解对方的意思。同一条航道上航行的两艘帆船.只要指南针稍稍 偏一度，几年之后两艘船就相距千里。结果，长期相处的夫妇往往 信心十足地认为自己对另一半了如指掌，而实际上他们对另一半的 了解，还赶不上对水管工的熟知程度。
人际关系心理专家经常讲的一句话是："无论双方因为什么事 而争吵，实际都不是为这事而争吵J双方为倒猫砂而争吵，跟小 猫和猫粪都没关系——实际上他们争吵的是一方是否看重另一方。 婚恋关系的治疗，一半以上都是让一方有机会充分地表达自己的想 法和感受，让另一方静静地倾听述说，然后交换角色。互相坦白内 心真实的想法往往能取得最大的进步。
第三部分笃信.他人即地狱"	133
所以，如果你的目标是让自己不快乐.那你就把过度解读、臆 想猜测当作你天然的权利。不要核实人们的实际意思和真实意图， 想当然地认为你已经十分了解对方，以你的臆想猜测为基础来做 出回应。如果你有下面几种表现，就说明你在这方面已经做得很 好了：
•	经常发现之前你喜欢的人如今却似乎变成了没心没肺、轻蔑 无礼、爱摆布人的"小人"。
•	人们经常对你说"我不明白你为什么生气"或"你误解我 了，我不是这个意思"。
•	发现（或被告知）人们在你旁边说话做事小心翼翼，生怕你 会对他们有什么看法。
“读心术"在现实中是不存在的，但是如果你想拥抱痛苦，那 就不要只待在自己的脑子里.你还得想办法钻到别人脑子里去，猜 猜他们的意图，然后做出相应的回应。这就像点燃火柴扔到汽油桶 中一样。
134 快乐的陷阱
方法30
亲近损友，汇聚恶邻
一天又一天反复擦拭自己的负能量过滤机，这是件很累人的 事。讨厌的快乐情绪和自我价值感时不时出现，我们来一个掐一 个，却发现它们像指甲一样剪了又长回来。
一个解决办法就是把这个工作分包出去。在身边汇聚一群能使 你情绪低落的人。下面这几类人值得考虑：
恶意损人者，就是那些对你没有一点好感、经常性明确表示对 你不爽的人。其中表现最佳者是那些专门恶意贬损你无法改变的性 质特征的人，他们说你愚蠢、卑贱、丑陋、猥琐、无能、自私等。 如果他们指责你的实际行为，那你可以评估一下他们暗含的建议, 看看它们有什么应用价值，是否可予以采纳-但其实并没有。这 些人对你的批评一般是这样的：
•用负面否定的词汇话语（讲你没有成为什么样的人，而不是
讲你可以成为什么样的人）。
第三部分笃信.他人即地狱.	135
■指责你无法改变的特征。
思想狭隘的偏执狂就是这方面的高手（“白人苍白得像面团" “聋人就是听不见"*不过社会上也还有很多潜在的"损友"，与偏 执狂不相上下。
满腹牢骚者，不管他们的牢骚不满是指向你本人还是指向别 人，这类人都能站着吸风、坐着吸土。他们在任何情况下都可以找 到不满之处，所以如果你常伴其左右，他们会从自身的角度按自己 的观点评判你分享的任何经历体验。一路过来交通是噩梦，餐馆灯 光差，之后看电影也很扫兴，因为话筒在银幕上留了个影子，还有 看电影时吃的爆米花（不管他吃没吃）也咸得要死。
一切都糟糕透顶，没有什么东西值得高兴。如果你们一起参观 泰姬陵.他会抱怨天气太热，同时指出大理石上有裂痕。
说风凉话者.就是那些看你做自己爱做的事却打消你的积极性 的人。他们会说你做的事本质上是多么无聊、多么无意义，让你心 生厌倦而放弃。"那本小说你是写不完的，写完了也没人看J “烟是 戒不了的，来，一起抽一支。"“要是他没有每个月送你一个礼物， 你就把他甩了 J “今天你就别节食了，明天再说。""到了我们这个 年纪，你绝不可能保持这样的身材J
蓄意破坏者，在职场中，这类人躲在幕后放暗箭，打消别人工 作的积极性，拖延工作项目进度，挑拨离间.搬弄是非。他们以擅 长独立思考的幕后观察者自居（在他们看来，你刚好跟他们相反,
136 快乐的陷阱
属于唯命是从的"机器人”），一味地强调每件事的消极面，散播无 端的不满和无谓的抗拒。当然，这个世界需要有人指出事物的不足 （“削减飞机保养费可能是一种缺乏远见的行为”），但是蓄意破坏者 做得太过了，远远超出了限度。他们不是提出必要平衡的意见以供 参考，而是发泄个人的不满和怨恨，见不得别人的努力和进步。
自恋自赏者，这类人需要的不是朋友、伴侣，而是观众、听 众、粉丝团-你就是他们的听众之一。他们讲的一切都是他们的 生活、他们的兴趣、他们的需求。他们擅长的是个人独白，而不是 对话交流，因此对你的任何事情（甚至你的存在）都不感兴趣。你 要做的就是沐浴在他们的光辉之中，让他们确信他们真的是光芒 四射。
每个人身边都可能有至少一两个这样的人，但追求痛苦深度的 人应该让他的社交网络充满这样的人，越多越好。就像热气球随时 可能脱缰失控、直冲云霄，你也有脱离痛苦轨道的危险，所以你需 要一群人拉住缰绳，将你死死地锚定在泥土之中。
我们怎样才能防止自己不小心触发弹射座椅，飞身脱离了这群 人呢？那我们就要有一颗与人为善的心，不要破坏现状。希望就像 马唐草一样，烧不绝、除不尽。面对这类损友，我们要保持耐心。 也许那天他刚好碰上什么不开心的事——也许他就是这样的人。我 们自己也有不顺的时候，也不总是那么好说话，对吧？
另外，请克制善良的冲动，不要规劝这些"毒性”人物。面对
第三部分笃信"他人即地狱"	137
这样的人，我们往往倾向于给个总体评价，表达我们对其做人方式 的看法。"萨拉.我们在一块儿的时候，你总是讲你不喜欢什么样 的人，不怎么讲你喜欢欣赏的人。""罗德，你指出我很多缺点，说 你不喜欢我这样那样，那我有没有让你欣赏的地方？ "“没错，玛戈 特，公司确实有些我很难适应的地方，但也有很多制度做法我很支 持。是什么让你继续留在我们公司的？”
我们害怕影响朋友情谊、同事关系，所以不敢这样直接地指出 问题所在。直接跟朋友道格说他自恋自大、只顾自我表现，也许他 就跟你绝交了。然而.再仔细想想，我们就会意识到这样做并不需 要付出很大的代价。
我们也害怕失礼。其他人都没对莫迪凯说他的消极悲观让人难 受，为什么我要第一个跟他说？可是，有时太客气是有害的——这 会让莫迪凯很疑惑，为什么他一来人们就往外走呢？ 一个好心的办 法就是温和地指出为什么他的朋友圈越来越小。他的反应可能是很 受伤或者很生气，但是这样做你就给了他机会，让他自己选择今后 如何做人。
这样的做法可能有益，也可能无济于事，这要看你能否继续 耐心地、开诚布公地跟他谈，还要看他对你的信息反馈是否有开 放接纳的态度。然而，本性难移，通常情况下，他们的互动风格 一直是很难对付的，忍痛断交恐怕在所难免。这是追求幸福的人的 选择。
138	快乐的Rg阱
如果你对无趣人生的追求是真诚的，那你得劝自己把他们留在 你身边。说服自己的方法，要么利用内疚感（我还欠他们人情），要 么诉诸同情（他们很不开心，他们需要我），要么高扬自豪感（没有 人像我一样强大，只有我受得了他们）。
我们的朋友和家人，至少在他们生活的某一段时期，符合以上 描述中的一条或多条（我们自己也一样）。此时，我们会碍于面子、 出于善心，看到他们本质上更光明的一面，坚决与他们站在一起, 这是常人之心。为了获得真正的痛苦，你应该在身边聚集一群紧抓 不放、顽固不化、死不悔改的负能量人物，接受他们的熏陶，同时 拒绝那些欲助你一臂之力把你推到更高层次的人。
你就待在这样的人身边，让他们像打土拨鼠一样，你一探头.
就把你敲回土里去。
第四部分
让人生变得没有意义
我认为，我们活得痛苦，部分是因为我们 心中只有一尊神，那就是：金钱。
..詹姆斯•希尔曼
几千年来，世界上最伟大的思想家一直孜孜以求探寻人生意义 的问题，但到目前这个问题还莫衷一是。
思想家都解决不了的问题，你怎么可能解决？也许最好放弃， 不管它。
一般情况下，有存在价值感和人生目标的人，比生活无意义无 目标的人，生活满意度更高。看看附近的书店.你会发现里面书架 上摆着很多生活理想、人生目标之类的指南。
140	快乐的16阱
因此.如果你的目标是在任意一项生活满意度指标考核中得 10分以下，那你必须不惜一切代价避免"目标意识"。这听起来很 容易，好像只要不读生活指南之类的书就行了。正如痛苦会悄悄地 侵袭你一样."人生有意义"的感觉也会不时深入你的心灵，所以 你得对此加强防范--有意识地采取"人生无意义”的态度，不要 只满足于偶尔的空虚无聊。
那么在本书中，让我们选择没什么人走过的道路，看看很少人 仔细研究过的课题：如何削弱甚至消除你的生活价值感、意义感。 驶向痛苦的旅程可以很漫长，我们要轻装上阵，丢掉一切妨碍我们 探寻痛苦深渊的包袱。
对我们来说，灵魂黑暗的深夜还不够，我们还要永久地消除黎
明和曙光。
第四部分让人生变得没有意义	141
方法31
只见树木，不见森林
不比赛的话，驾驶帆船还是相当休闲的运动，你可以坐下来， 聊聊天，吃吃东西，摆弄摆弄绳索。你可以把帆船比作你的生活， 把航行旅程比作你的世界。
一般情况下，你心中会有个目的地。为了到达目的港，你要搞 清楚它在哪里、你自己目前坐标何处、离目的港还有多远、方位路 线如何确定。你选择的路线可能左拐右绕、弯弯曲曲，为的是充分 利用多变的海风。有时，船头直指目标方位，但更多时候，你会偏 左或偏右，一会儿左转舵，一会儿右转舵，看风向转动舵柄加速航 行，虽然路线歪歪扭扭，但它总是朝着你的目标前进。
航行中制造不幸是很容易的。只要不看前进方向，一会儿船就 触礁了。
同样的规律适用于我们的生活。大多数人对生活目标没有本能 的直觉，不像水手不看地平线都知道海港的位置。如果我们对生活
142 快乐的陷阱
目标、人生价值没有一点概念，那就不可能达到目标、实现价值。
那些欲图回归痛苦大本营、永驻人生谷底深渊的人，虽然清楚 自己的核心价值观，但就是不付诸行动。如果能让自己的价值目标 永远处于模糊不清的状态，那就更好了。
为了防止产生烦人的人生价值感、意义感，你最好避免思考某 些人生大问题，比如：
•	如果你是重要人物，你会干什么？
■	如果你过着充实的生活，那会是什么样子？
•	如果你认真对待生活，你会做什么？
•	如果你只能再活一年，那这一年你该怎么过？
那些想给自己人生加个标题的人很快会发现，刷洗厕所、开会 听报告、车上等交通灯的时候，要回答上述问题真不容易。只有心 里没事、手头没工作的时候，你才可能回答这些问题。思考这些问 题，你必须专门抽出时间坐下来，集中注意力，不能边查看邮件边 走神瞎想，不能听着洗衣机呼啦作响。
这就意味着，你要回避任何人生远景都不难：只要不停忙碌就 可以了。全身心地参与当前的活动，工作一项接一项不停地做，这 样就永远都没有时间做更有广度和深度的思考。我们退一步，可以 纵观整个人生森林的全貌.但你不能这样做，你要做的是盯住眼前 那一棵树。
第四部分让人生变得没有意义 143
万一上述问题进人你的思考范围，那请大胆地敷衍它们一一不 过要在你一边自我反省，一边做其他杂事的时候进行。没有发动大 脑全功率地思考这些问题，你就不用担心会思考出提升生活质量的 结果。
如果你尽了最大的努力，但还是清楚地看到了人生的方向（可 能是因为之前的自我反思），那也不是不可挽回的。你可以只管做自 己的事，再次迷失于无尽的生活琐事之中，不要为你的人生目标和 自我价值付出任何努力。
比如，假如你认为关注环保很重要，那就把环境污染当作借 口，发泄愤恨，陷入绝望，其他什么都不要做。不要为促进环保事 业做任何贡献.不要贡献时间、力量、财物，继续维持你实际并不 环保的生活方式（你的理由是，个人生活方式的一点小改变太微不 足道了）。
你的首要任务是杜绝人生价值的顿悟，防止其如宝剑飞出湖面
一样闪人你的意识c如果顿悟确有发生.无视之，当它不存在。给 点时间，亚瑟王的神剑也会沉入湖中，也许永无再现之日。
144 快乐的陷阱
方法32
直觉行事，随性而为
你该如何决定晚上做什么？你可以看邮件、见朋友、看电视、 喝啤酒，或者擦一擦客厅的柜子——或者做其他任何事。
任何一次行动过程都可以分为事前、事中、事后3个阶段，想 想这3个阶段你的情绪分别处于什么状态。就拿你去健身房来说：
■	去之前你会有某种感受，心里想着晚上要去健身这件事。
•	到了那里，健身的时候你会有一种感受。
•	健身完回家的路上，你又会有另一种感受。
任何事件，在事前、事中、事后你都会有所感受。
这些感受往往并不一致。跟大多数人一样，想到要去健身，你 并不怎么期待，甚至有点畏惧。"唉，不如干点儿别的事。"到了健 身房，也许你练得确实不怎么来劲，但健身好像也没那么恐怖。练 完之后，大多数人心情舒畅，感觉完成了一件事，身心得到了放
第四部分让人生变得没有意义 145
松。如果我们把复杂的情绪感受简单地归为消极情绪、积极情绪， 那么事件前中后的情绪变化就是“消极一中性一积极”。
如果你不去健身，待家里看电视会怎么样？这是很诱人的选 择，因为电视就摆在那儿，你坐着不动，一个指头按开它就可以， 比打起精神去健身馆挥汗如雨轻松多了。在你看电视的过程中，感 受到的往往是失望和不满。"什么破节目，没什么可放了吗？”看完 之后，又是一阵后悔，感觉浪费了一个晚上的时间。整个过程的情 绪感受是"积极一消极一消极"。
你决定做什么，主要取决于你用哪一种情绪感受作为你的指导 方针：是事前的诱惑，还是事中的快乐，或者是事后的满足感？如 果痛苦是你的目标，答案就简单了：凭直觉，凭你感受到的事物的 诱惑程度行事。
大多数能使你真正快乐起来的活动，相对来说，都没那么有 诱惑力，不能使你满心期待，比如体育锻炼、吃健康食品、早睡 早起、回复朋友的信息、为养老攒钱、缴纳税款等。这些事要么平 淡无趣，要么让你畏惧。如果你以事前的直觉感受指导你的行为决 定，你就会推掉几乎所有能改善生活前景的活动。
那些我们感到容易做且想去做的事情，从长远来看，往往会 使我们的感觉更槽糕，比如看电视、酗酒、久坐家中、乱花钱、赌 博、长时间上网、玩电脑游戏、滥情、纵情声色。你只要向诱惑投 降，痛苦就会准时来敲门。
146 快乐的陷阱
也许你有意见了，你会说，有些活动你期待着去做，做得也开 心，做完也很有满足感，那这个过程就是“积极—积极一积极”； 有些事情，比如强迫性地拿锤子砸脚，你怕去做，做着也痛苦，做 完就后悔，那就是“消极一消极一消极"。
虽然有很多这样的事，但是在这些情况下，你的选择和决定并 不重要：根本不需要看事前的期待、事中的快乐、事后的满足，你 的决定选择都是一样的。我们现实一点，生活中大多事情是好坏参 半的，有可能由好变坏，也可能由坏变好。
全凭你对事物的直觉预想（也就是事物表面的诱惑）过日子， 这样你就会发现，你做的事都会让你后悔，都能拉低你的生活质 量。凭直觉好恶，你就再也不会去锻炼、按时交税、吃健康食品、 早起徒步旅行、给朋友办生日聚会，甚至不再准时上班工作。你就 会永远待在自己越来越小的舒适圈里，你就会放纵自己最坏的恶 习，不敢尝试新事物，没有勇气改变自己。你把领子竖起，缩着脖 子向诱惑屈服，它们的力量就会越来越强大。它们就会成为你生活 的主宰，而你就成了它们的奴隶。
毕竟，你还有别的做法吗？当然，你可以选择那些做完了你 会很高兴的事，但是做完了是什么感觉，在还没去做的时候不是只 能完全凭想象吗？你很难确定你想象的对不对。也许，你答应了为 朋友婚礼献辞，但是讲到一半就紧张到呕吐了。也许，你报名参加 5000米赛跑，跑着跑着心脏病发作了。也许，你按时给车换了机
第四部分让人生变得没有意义	147
油，换完却发现车的毛病更多了a
你对自己说："那些追求事后满足感的人都是冷血、无激情、 责任心太强的工蜂J你对自己说："我也这样做，生活随大溜，盲 目地满足社会习俗的标准和期待J你要无视这么一个事实：你的 生活建立在你自己的满足感之上，跟别人无关，事成之后的满足感 比事前的期待诱惑更深刻、更持久，更能给你带来真正的快乐。你 跟自己说："我更愿意凭直觉冲动行事，过'今朝有酒今朝醉'的 生活。”你不要去想这么一个事实：酒留到明天也许更好喝。
148 快乐的陷阱
方法33
克服善心，杜绝同情
碰到别人赌牌，你很容易看出谁是当前的赢家.就是前面筹 码最多的那个玩家。对待生活，你也要这么看：人生赢家就是那 个房子最豪华、银行存款最多、玩的车最贵、游艇最气派的人， 他们也有无数的玩物和收藏，多得哪儿都放不下，只能搁在储藏 室里。
你的目标也应该是尽可能多地积累资源。既然金钱、荣誉、声 名这些东西可获得的数量有限，那你就要努力确保它们不被他人捷 足先登。在牌桌上你不会把一手好牌送给对手吧？那么在现实生活 中你也不能这么做。
现在世界上有70多亿人，其中最重要的（对你来说）当然是 你自己。因此，向任何其他与你无关的人、组织、事业贡献你的 时间、金钱、精力，你都要三思。提醒自己：你还不富裕，没钱 到处撒；你也忙得很，没时间做义工，不可能给无家可归的孩子
第四部分让人生变得没有意义 149
打汤、帮受灾的人加固房子。你必须认为，这样做就意味着忽视 了自己的兴趣利益.也就意味着自己变得无足轻重了--那怎么 行呢？
你可能在内心深处某个地方觉得自己生活够好了，拥有的东西 够多了，但是如果你真的这么认为，你会怎么做呢？也许，你会想 把你所拥有的东西奉献一部分出来，付出一部分金钱、时间、精力 以及同情。这时，你可能又会想，为了他人的福利而奉献自己，最 终会让自己感觉失去太多，陷入贫困。然而，事实不是这样的。相 反，这种“不怀好意"的慷慨大方让你获得了精神修养的提升，使 你更有富足感。慷慨奉献之时，我们感觉“己之所有"会超过"己 之所需”，这样我们会感觉自己很富裕，精神得到满足。
为了获得痛苦.你要反过来.心怀妒忌、寸步不让地为自己攫 取胜利、声名和财富，这样才能把我们的贫穷匮乏感培养起来，使 我们更难过。
社会文化氛围影响人的思维模式的形成。无论处境如何，你所 接收到的社会信号都会让你有-种被剥夺和低人一等的感觉，因此 必须先专注于自己的福利，然后才有可能考虑别人。这一观点的本 源可能就是我们孜孜以求的痛苦，同时它也会使之永恒。
有位高僧说："如果你想让别人快乐，请把同情变成行动。如 果你想让自己快乐，也请把同情变成行动J这话似乎没错，解除 痛苦的途径之一就是拿出至少一小部分时间.用来帮助别人。类似
150 快乐的陷阱
地，捐赠一部分财物也能产生更大的富足之感。
很明显，这位高僧是我们事业的敌人。不过我们也可以把他的 话颠倒过来，化敌为友：“如果你想让别人痛苦，请把自己变得麻 木、冷漠。如果你想让自己痛苦，也请把自己变得麻木、冷漠J 如果你坚定地拒绝同情，坚决怀抱麻木之心，实施冷漠之行.那你 不仅能给自己制造不快，还能影响别人，让他们体验痛苦与不快。 这就是财富的悖论：把所拥有的东西紧紧地抱在胸前，你得到的却 是一无所有的感觉。
如何浇灭同情之心？ 一个方法就是把他人的不幸与痛苦视为他 们应得的报应。某人不学习、不上进，考不上好大学，简言之，就 是懒惰所致的；得病的人就是自己没注意身体健康；某人家里遭贼 了. 一定是因为他舍不得买一把好锁；某人碰上灾祸.一定是因为 他无视警告牌。
这些人都是自作自受，自食其果。如果你跑来帮忙补救，他们 就得不到教训，旁观者也会觉得不需要自我管理，因为有像你这样 的好心人会及时赶到，出手相助。这套说法听起来是不是很熟悉？ 那当然，这就是一个不为民众服务的政府要求其公民忠实于自己的 冠冕堂皇的说辞。
要克服与生俱来的同情心，另一个方法就是把他人的救助需求 视为无底深渊，无论你怎么做.实际都帮不了他们。不能解决他们 的问题，反而造成了他们的依赖性--让他们更无助.而没有给他
第四部分让人生变得没有意义	151
们希望。一次喂饱了别人，以后他们的胃口会越来越大。
最后你还可以把眼光抬高一点，慢慢形成一种"利他主义徒劳 无益"的意识。我们都是看个人英雄电影长大的，英雄在千钧一发 之际奋力一搏，一举拯救了世界（比如，剪掉定时炸弹装置中的红 线.找到了病毒解药，推走了要撞向地球的彗星）。因此你可以默 默地下决心："如果你要我献出宝贵的时间.我也要有这么宏伟的 壮举。"只有确信捐了钱就能找到治疗癌症的药方，你才能捐200 美元给癌症研究中心。因为这明显是不太可能的，所以你就守住了 时间和金钱。
如果你不小心被说动心了，跑去做善事，那你可以在这个过程 中培养一种幻灭感。你在一个住房项目上花了整整一个星期，而 无房户还是个社会问题；你给饥荒灾民捐『钱物，但是还有很多 人饿肚子；你在镇议事厅慷慨陈词，可他们就是不听，又把项目 搞砸了。
跟自己说，不管你怎么做，都是大海里的一滴水，对这个世界 没有任何影响。你什么都不做，这个世界也不会有任何损失。
忽视集体努力的巨大影响，无视这么一个事实：众人拾柴火焰 高，千万人的点滴贡献汇聚成巨大的力量，能改变整个世界。贬低 救助对象的存在价值：资助尼泊尔贫民儿童上学又能怎样？谁在乎 呢？她和她的家人离你那么远，渺小如尘埃，微不足道。你追求的 是能满足虚荣心的詹姆斯•邦德式的英雄壮举。
152 快乐的陷阱
要把水留在桶里必须盖上盖子，同样，要保住你拥有的一切. 你必须封住你的同情之心，视慷慨互助的精神为软弱无能，将其浇 灭。有了同情心就会产生人性和做人的快乐，这不就减轻了你的痛 苦吗？所以请克服善心，杜绝同情。
第四部分 让人生变得没有意义	153
方法34
工作在前，生活在后
"自从来到这儿，我没看过一场电影，没读过一本小说J
我们一群人站在心理系大厅聊天，正准备去学生酒吧，莎伦路 过时说了上面的话。她当然不会去酒吧，她太忙了。她总是忙忙碌 碌，我们毫不怀疑她的说法。自从我们小组做这个项目以来，这一 年没看到她参加任何社交活动。她说，要到硕士论文答辩结束后， 才可以放松一下。
在这个目标完成后，她还会没有休闲时间。到时她又会说，搜 集完博士研究资料才可以休息，而这之后，还有博士综合考核、博 士论文答辩、博士后科研……
我好多年没见到她了，但我总会想起她。想起她.我就会想， 她是不是还在忙？"发表了这几篇论文就可以休息了。""升了职就 可以放松了。"“做完这个课题就好了。""还完房贷就可放松一下 了。"“退休了生活就好了.就怕还有别的事。"
154 快乐的陷阱
“棉花糖实验”检验的是孩子的自制力，即延迟满足的能力。 实验者给孩子一颗棉花糖，告诉孩子，如果她15分钟回来后，棉 花糖还在，孩子就可以再得一颗棉花糖。
孩子忍住不吃棉花糖的自制力有个体差异，坐在棉花糖前的表 现各不相同。有的立马就放弃了，而有的则摇摆不定，陷于被诱惑 的痛苦中。实验结果表明，15分钟后有没有吃掉棉花糖，能够预测 孩子以后学习成绩的好坏，没吃的孩子一般学业表现更好。原因显 而易见：一个人的成功很大程度上取决于他能否忍住不看电视而转 向枯燥的教科书，能否硬着头皮熬过一项有趣事业中艰难而枯燥的 部分。
成年人面对这个实验，有时会不耐烦地说："我不喜欢棉花糖， 所以我不知道这有什么关系。"如果把棉花糖换成成年人喜欢的东 西，那就有关系了。掀开盖子，露出一颗巧克力，或是一瓶威士 忌、一部电影、一个电视遥控、一张沙发椅。突然间你会发现，这 个实验不仅仅是个实验，离开受试者15分钟，桌子上只会剩下食 物碎屑。
然而，延迟满足的能力是一把双刃剑，两头都暗藏着痛苦因 子。缺乏自律，我们就一事无成.沉迷于享乐消费中，而过于自律 自制，我们就扼杀了生活的乐趣。只有在两者之间找到合适的平衡 点，才能找到幸福快乐之正道。这种走钢丝的平衡点很容易避开。 如果你自制力超强，特别擅长应对"棉花糖实验二那你可以压制
第四部分让人生变得没有意义	155
自己哪怕一丁点儿的愿望，来满足他人的要求和期待。你也可以全 力专注于某个单一的真正值得追求的目标（比如成为某一领域的顶 级专家），这样你的生活就会变得极度不平衡。你就没有时间交友、 享受生活，或者无法参加任何恢复精力、充实生活、保持持久动力 的活动。即使你能一直保持精力充沛、激情似火，你也会发现，你 虽然实现了一个人生目标（比如事业成功），但是失去了其他很多东 西（比如家庭、爱情、友情）。
你可以选择把你大部分生活目标和乐趣推到未来，然后对自 己说，以后总会有时间享受成功和生活乐趣，总会有时间寻找意中 人，读喜欢的小说，到梦想之地旅行，为世界做贡献，逗小猫玩， 到酒吧消遣，和朋友共进晚餐。也许你会发现，未来没有你想象的 那么漫长。当"未来”已至，你可能就忘了之前的计划，忘了生活 本该是什么样子。你就忘了成功的喜悦，也不记得如何享受喜悦、 如何躺在沙滩上沐浴阳光、如何交朋友、如何面对自己的孩子。你 就只记得如何工作、工作、工作……
莎伦能轻易通过"棉花糖实验”，我想我也能一V］、时候，我 到一月份都还留着万圣节讨的糖果。不过，我有一个“模范"父亲， 克勤克俭，不断推迟满足，以为退休后就可以享受生活了，结果等 不到退休就去世了。所以，读研究生的时候.我泡吧，读闲书，看 电影，广交朋友，享受当前的生活，因为我知道，“未来”只是想 象建构的世界，可能永远都不会来。
156 快乐的船阱
大家别学我，因为我这样做不是追求痛苦。我有这样的变化， 也是纯属偶然。你们要学就学莎伦。如果你有感觉.知道自己喜欢 过什么样的生活，那请把我前面讲的一番话放一边，对自己说，现 在还有更重要的问题要考虑——比如拿到学位，找到工作，还清房-贷，现在还要努力工作。为了将来，你得牺牲现在。如果现在好像 不是那么快乐，那也正常，美妙的将来正等着你。
你跟自己说，只要跨过了这道坎，就可以坐下来，放松休息， 思考人生的目标意义.现在有的是时间；做完了该做的事，这一天 总会到来。做一个过度自律的人，把本可以现在享受的生活不停地 推向未来，忘记工作和生活的平衡，一宜盯着生活的"棉花糖"， 不要动它，让它发霉到吃不得。
忽视这么一个事实：跨过一道坎，你又会盯着下一道坎。一件 事接一件事，继续努力工作，直到用完沙漏里的沙子，或者直到你 忘记了你追求的是什么——因为从你怀抱理想到实现理想，隔的时 间太久了。
第四部分 让人生变得没有意义 157
方法35
走别人想走而未走的路
"我觉得我没想过要当一名律师J
这样的话我在心理咨询室经常听到。人们接受心理治疗的一个 主要动因就是他们感到对生活越来越缺乏热情——犹如每天吃一样 的饭，但同样的饭却不能像以前一样给予他们营养和能量。
这种热情和精力的减退经常出现在中年人身上。年轻时不求生 活回报、拼命工作.以为今天的付出就能换来明天的辉煌，人到中 年却发现自己不再相信拼命就有回报。中年人已经来到了年轻时的 “未来"，而这个"未来"完全不是当年憧憬的模样。既然现在还没 有回报.那可能永远都没有。
本书追求的是痛苦深渊，那我们不禁要问：开局以为走上了光 明之路，后来却进入了死胡同，他们是怎么做到的？
格式塔疗法0创始人弗里茨•皮尔斯认为，很多人会发现，理
e 格式塔疗法(gestalt therapy)又称完形疗法，是自己对自己疾病的觉察、 体会和醒悟，是一种修心养性的自我治疗方法。一译者注
158 快乐的陷阱
造他们人生的是由青少年时期的兴趣爱好和他人(父母、老师、导 师)的期待构成的混合体。这个混合体起初是流体，慢慢硬化成固 体，然后他们就发现自己陷于根本不符合他们天性的生活之中。
荣格心理学派6分析师詹姆斯•霍利斯似乎赞同这一说法。他 写了一本关于中年生活的小书，书名为《中年之路》(The Middle Passage)o书中作者提出，我们的人生始于学习做孩童，正当我们 快要学完的时候，我们又要学着当大人。不知道如何转换角色，我 们就环顾四周，学习别人的样子，在社会的压力下，而不是根据我 们内在的兴趣和潜能.构建我们成年人的生活。刚开始时，这样做 还有效果：我们取得了一些成功，做出了一点成年人的样子。最终， 压抑的天性总是冒出来，困扰着我们。
霍利斯等人指出，许多人的痛苦源自一种试图完成父母未完成 心愿的无意识的欲念。父亲一直想做一名律师，所以我们就学法律。 母亲没有实现她的明星梦，所以我们踮着脚走上舞台。
无论父母是否实现了他们的人生理想，他们对你总有一种强 烈的愿望，要你穿上他们为你做好的鞋子。毕竟，他们生养了你, 他们心中早已有了你成年之后的形象，那你就要变成他们想要的 样子。
e荣格心理学派认为.集体无意识反映了人类在以往历史进化过程中的集体 经验，人从出生那天起，集体无意识的内容便给他的行为提供了一套预先 形成的模式.这便决定了知觉和行为的选择性。一译者注
第四部分让人生变得没有意义 159
不管你的人生目标是往上爬还是往下滚，了解一下你的父母和 其他对你的成长有重要影响的人，查验一下他们的核心期待，对你 很有用。他们的人生目标是什么，其中哪些目标没有实现？出于对 他们的关心、孝敬，或者因为他们辛辛苦苦给你创造了机会，你不 好意思拒绝，所以你心存感念，接过他们递给你的火炬，放弃自己 的选择，走上他们要你走的路。
如果发现你当前的生活和老一辈人未实现的理想高度重合，你 要对之表示怀疑。如果你坚持走自己的路，你可以问问自己：这只 是一个简单的巧合，还是你压制了自己的兴趣而选择了走他们未完 成的人生道路？
如果你与本书的目标一致，请把这些现象看成通向不满人生的 信号。你对自己说，嫁个有钱人，母亲会多高兴，因为她年轻时就 一直想嫁有钱人。牢记过世的兄长未完成的人生计划，把自己的生 活放一边，先完成他的计划。既然知道父母一直想抱孙子，那你就 不要告诉他们你是同性恋的事实，装成异性恋的样子，让他们沉浸 在抱孙子的幻想之中。
要痛苦，请走别人的人生路。开始会难一些，但慢慢就好了。 最后，你自己的天性、兴趣、愿望会慢慢退去。沿着这条路走下 去，你自身的存在会被抛在身后，消失于地平线之下。随之而去的 还有你的活力、你的热情、你的抱负。剩下的是你的痛苦，就像几 粒宝贵的金子留在淘金者的托盘上一样。
160 快乐的陷阱
方法36
待在"舒适区域"
“如果这样做你觉得疼，那就别做了。”这个逻辑牢不可破。怕 狗你就离它远一点。嗯，不错，这样问题就解决了。现在的疑问 是：这种态度指向快乐还是导向痛苦？
答案是：两者兼具，既有短期快乐，又有长期痛苦。本书中我 们追求的不是短暂的' 廉价的一时之痛，我们要的是全面充分的、 经久不衰的黑暗，所以开始的那一点点快乐就不用担心了。
把你的生活分成两个区域。第一个是"舒适区域”，就是那些 你觉得熟悉自在且不会感到紧张焦虑的处所、角色、情境、活动。 比如，待在家里躺在沙发上看自己喜欢的电视节目.走同样的路线 到同样的商场逛同样的商店，做同样轻松的工作，像往常一样接手 同样的任务，去同一家餐馆点一样的菜.到以前去过几十次的地方 度假，帮忙筹办侄子的婚礼等。
第二个是"非舒适区域"，这个区域因人而异。比如，你关掉
第四部分让人生变得没有意义	161
电视，到公园听不一定好听的乐队合奏；你走上一条不熟悉的路线 （或公交线路）.到你从未去过的城市街区；工作中，你采用新方法 解决老问题，主动承担没做过的项目；你找一家新餐馆，点一些从 没吃过的东西；你到以前没去过的地方度假，做你以前不太敢做的 事情（像骑自行车环游景点、露营、住家庭旅馆）；侄子婚礼上，你 主动举杯祝酒。
待在"舒适区域“是温暖的、舒心的、诱人的。不过某天你从 舒适的睡眠中醒来，会发现你熟悉的房间在一毫米一毫米地缩小。 以前去最热闹的商场都没事，现在你去便利店买点小东西都感到紧 张；以前回避人群只是微妙的偏好，现在你必须这样做；以前你想 到做演讲报告，有些许在意，现在则惶恐不安。''舒适区域”隐藏 着一个秘密：你在里面待的时间越长，它的范围越小。
你大胆进入"非舒适区域"，也会产生改变。你走三次陌生的 路线，也就不陌生了。区域界限重新定义，以前可怕的就变容易 了。“非舒适区域"会缩小，如果你敢大胆闯入它。如果你勇敢地 离开它，“舒适区域"会变大。
想变得不快乐，那只要随着自己的性情就可以了。人的性情总 是偏向以前做过的事、更轻松更容易的选择，倾向于待在家里.不 愿离开熟悉的环境。这就是惯性，或者叫惰性。人的大脑有一个区 域监控人的行为举止，没有走过的路会被视为不明智的选择和有危 险的前景，内部直觉会变得越来越强烈。以前短暂的偏好会变成对
162 快乐的陷阱
安全和熟悉的环境的迫切需求。
所以，细心倾听你内心的恐惧，认真对待它们。怕狗，恐高， 怕坐飞机.怕拥挤的人群、密闭空间、外出旅行、公众演讲、恋爱 交友、求职面试、考核考试，以及任何丢面子的事，那你就一概回 避，敬而远之。你大声宣布，只要自己不怕水，就会兴奋地一头扎 进游泳池。说完，你舒服地坐在后面的椅子上，等着看信心和勇气 会不会自动上门——这是不可能的。这样你就可以永久维持狭小的 生活空间。
当然，如果你的“舒适区域” 一开始就很小，那就更好了。世 界各地的心理治疗师发现有这样一群年轻人（大部分为男性青年， 原因尚不明确），他们有社交焦虑，也不愿克服恐惧，所以从不坐飞 机，也不离开父母的家。现代社会经济科技的发展，使他们可以过 这样的生活，在物质上可以承受这样的生活。他们可以上网，可以 玩电脑游戏，往往也有一对愿意侍候他们、资助他们玩乐的父母。
这样的人有时被称为“迷失青年"，他们大部分时间待在地下 室的房间里，等着自信到来。他们所受的教育告诉他们，没有坚定 的信心、十足的把握、完美的自尊，就不能走出家门，就像没有衣 服不能出门一样。所以他们坐等门铃响.徒劳地等着自信上门。
他们不知道，自信并非先于行动，相反，自信随行动而来。只 有在水里拍打了一阵子，我们才能自在地亲水和不怕水。离开"舒 适区域"，尝试新事物，我们心悬半空、手足无措，这不是撤退的
第四部分让人生变得没有意义	163
信号，而是人生在延展的感觉。
无论你的人生处于什么位置.任何时候学习模仿"迷失青年" 都来得及。回避任何挑战即可。以你是否舒适自在为行动标准，如 果有人鼓励你挑战自己，无视他们的劝诱。他们是想要你的人生更 广阔.我们是要让人生变狭小。
缩小生活范围的目的是创造全天候的舒适与宁静，回避任何压 力和焦虑。这一策略有个说法，叫作"棺材内部装修"：害怕人生 的复杂情绪、矛盾冲突、失望挫折，不参与现实生活，于是退到狭 小密闭的舒适区域沉醉不醒。当现实来敲门，你要关掉所有的灯, 躲到冰箱后面.好像躲避催命鬼一样。
躲起来，你会感觉好一点--不管这种感觉是多么短暂。
164 快乐的陷阱
方法37
不惜代价，避免独处
"我知道，咱们分开行动吧。"这是几乎每部恐怖片都有的桥 段。到处都是僵尸、吸血鬼、异形，眼下主人公还相对安全，但 他们必须找到一本书、一个出口、一副十字架、一句咒语、一颗银 弹、一个开关。那接下来怎么办？各自分头行动，然后一个接一个 地被鬼怪吃掉？你不能这样做，绝不能！
参考《第二十二条军规》9,如前所述，我们说孤独是制造痛 苦的方法之一，这里又有一条相反的路线，殊途同归：不惜一切代 价，避免独处。
把你的人生看成恐怖片，但绝不能犯恐怖片角色所犯的错误： 单独行动。你要每时每刻强迫性地往人堆里钻，每个白天、每个晚
9《第二十二条军规》是美国作家约瑟夫•海勒创作的长篇小说。根据“第 二十二条军规"理论，具有疯子才能获准免于飞行.但必须由本人提出申 请。你一旦提出申请，恰好证明你是一个正常人.还是在劫难逃。该理论 喻指自相矛盾的陈述。一译者注
第四部分让人生变得没有意义 165
上、每个周末，都要有计划地让你身边聚满人。你还要有备用方 案，以防人们失约不来，再给备用方案准备好噫急预案。
这样做不是因为你喜欢和身边的人在一起，事实上，如果你与 身边的人没什么关系，这一方法效果更佳。这样做是为了避免恐怖 的独处状态。把独处时间视为危险时刻，提防敌人随时发起进攻。
你可能会问，这个可怕的敌人是谁？在哪里？当然就是你自己 呀.就在你心里！如果你整个晚上一个人在家，你的心会在耳边细 语："你现在一个人，孤单无依，没人爱；你没有朋友，从来就没有， 以后也没有；你毫无价值，甚至都不是真实的存在；房子里只有你 一个人，那就是空房子J
独坐家中，你听着这寒气逼人的声音，似乎是诱发痛苦的绝佳 办法。那么，避免独处怎会反而导致痛苦呢？
答案很简单。无论安排多少次社交活动，你也不能让自己完 全相信，你备受尊崇、喜爱。想想要付出多大的努力，你才能安 排好所有的交际活动。其他人当然不需要做那么多，朋友请你比你 请他们要少得多。也许他们同意你的建议只是因为他们不好意思拒 绝你。
另外，急于回避孤独，只会让你下意识地感到独自一人很危 险。就像那些见到蜘蛛惊声尖叫、撒腿就跑的人，你极力回避独 处的惊悚反应，只会加重你对孤独的恐惧。这时，接触社会就不再 是个人好恶的选择，而变成了生死攸关的需要。你可能如释重负地
166 快乐的陷阱
叹道，这个星期终于成功地逃离了孤独，但是下个星期、下下个星 期，你还能完全回避独处吗？
如果你偶尔给自己强加一些单处的夜晚或独行的周末，最终孤 独就会变得不那么可怕。一次又一次幸免于难，你就会慢慢觉得孤 独也可以忍受——甚至可以享受。你会发现，你可以独自读书、锻 炼，独自做家务、看电影、下馆子，独自追求个人兴趣爱好.不会 发生什么可怕的事。你也会发现，只有独当一面、独自钻研，才能 最大地激发你的潜能，发挥你的创造力。你还会发现，个人事业发 展的关键几步，需要独自屏神凝息，排除一切外界干扰。
这里有没有机会走向痛苦？也许有吧，清楚不是每分钟都要有 人在身边，你就可能变成独居隐士，慢慢走上痛苦的道路。可惜这 是不可能的，珍惜独处时光，反而会促使你更加渴望与人交流，使 你的人际交往更顺畅、更舒心。不顾一切地避免独处，这才是通向 痛苦的更稳妥的道路。
所以，请拿出你的日历，把社交日程排满，不要给自己留独自 反思和独自休息的时间。万一发现自己无事可做，请打开电脑。现 实社交生活不足，可以用网络社交媒体弥补。你要一页页地翻看网 页，Facebook、Skype、Twitter都浏览个遍。如果最后你觉得这样 也很无聊，不是还有电视吗？电视就是为避免孤独而存在的。
第四部分让人生变得没有意义 167
方法38
追逐时尚，摒弃风格
昆廷•克里斯普是一位着装艳丽的英国作家，他长期给英国公 立艺术学校当人体艺术模特，后来他以这个职业为题写了一部自 传《裸体公仆》，英国导演约翰•赫特拍摄了同名电影。昆廷熬过 了伦敦大轰炸，在20世纪50年代他旗帜鲜明地反对当时伦敦的 社会氛围，72岁高龄的他突然移居纽约，刚到纽约时几乎没有一 个认识的人。
接下来的18年，他成了这个城市的老红人，经常上电视节目 （他是《大卫牙擦骚》e的常客），登台表演（值得一提的是他的《昆 廷•克里斯普之夜》），参演电影（比如.在《奥兰多》中饰演伊丽 莎白一世），还写了几十本关于人生和哲学的书。歌手斯汀为他创作
e《大卫牙擦骚》是美国哥伦比亚广播公司（cbs）周一到周五晚上11点至 午夜的一档聊天节目.由中国香港亚视国际台购买版权在第二天相应时段 播出.粤语"牙擦"是"牙尖嘴利"的意思。—译者注
168 快乐的陷阱
了一首歌，就是有名的《英国人在纽约》。他于1999年逝世，享年 90岁，去世前还准备在他的家乡英格兰开演个人秀。
在花围脖、粉末胭脂、海娜文身的背后藏着一个聪明果断、个 性鲜明的灵魂。在《个性生活》(How fo//ave a £(/^sl>/e)系列书中， 昆廷阐述了他独立决断的哲学，其中一个他爱讨论的话题就是：什 么是"风格"。
很多人把"时尚"和"风格”看作近义词，而昆廷视两者为反 义词。他说，大多数人都有试图消除自身独特个性的倾向，这是一 种自杀心理，弗洛伊德将其比作"塔纳托斯” 9,即求死的本能。
在昆廷看来，时尚是抹杀个性、寻求文化统一的方式，时尚的 样式取决于这样一些人，他们：
1	.离你很远，从没见过你。
2	.根本不在乎你是否存在。
时尚暗含的目标是掩盖你的缺点和不足，不让你做真正的自 我，只能做别人眼中可接受的人。时尚之人只有讨人喜欢的外壳, 没有清晰可辨的内在灵魂。昆廷说：“你追逐时尚，那是因为你还 不知道自己是谁J
风格则相反，它是一门艺术，把你与众不同的突出个性展现出 来，不管别人是否接受，他认为：
@ Thanatos,即古希腊神话中的死神。—译者注
第四部分让人生变得没有意义	169
•	如果你长得高，就让它高，不要屈身俯就，不要缩头缩脑， 不要试图适应小的空间。
•	如果你长得矮，就让它矮——不要想着穿高跟鞋。
•	如果你有意见，就说出来；有兴趣，就去做。
简言之，就是做真实的自我，不试图改变自己迎合社会潮流。
昆廷视风格的构建为有目的、有意识的个人发展行为。跟别人 不一样，他认为做真实的自己，不是简单的自我表达，不是给自己 松绑、随意宣泄内心的一切。我们刚出现在这个世界上时，唯一的 自我表达方式是睁眼看四周.啼哭、闹腾。其他的自我表达方式是 后来形成的。
在他看来，做真实的自我，是一辈子的事业.必须有意识地创 造个性化的自我。这是一种艺术形式。如果你想变得幽默健谈、通 晓多种语言，那你必须上多门外语课，积累丰富的知识，因为外语 口才不会自动出现在你身上。从某种意义上说，是我们选择的人生 道路塑造了我们自己。他指出："养猪养了 30年，你还在说'真的， 我不是跳舞的料’，这是没用的，都30年了，养猪就是你的人生风 格了 J
当然，关键点是弄明白构成自己个人风格的要素。在心理治疗 中，我们经常通过提问的方法，像尖利的削皮刀一样直入人生问题 的核心。昆廷也提出了一个特别深刻的问题："如果既没有掌声，
170 快乐的陷阱
也没有批评，那你想成为什么样的人？”这个问题是我们寻求人生 痛苦的人必须极力回避的。
换句话说，假如有一个世界，无论你干什么，也不管你干得怎 么样，既没人赞扬你，也没人批评你，那你会怎么做？在这个想象 的、没有大众目光的世界中，是什么主导你的行为？是你自己。行 为的动力应该来自内心，受自己的兴趣爱好引导c
一旦你想清楚了在这个想象的世界中该做什么，昆廷并没有叫 你即刻以你的选择行动起来。他提这个问题是为了理清你的选择， 不是缩小你的选择范围。毕竟，现实是：我们生活在既有掌声又有 批评的世界中，我们至少有某一些行为表现总是被大众潮流形成的 希望和恐惧所左右。
对我们的目标而言，昆廷的洞察也照亮了相反的方向，跟他 指明的个性发展道路一样有效。如果往北的路是树立风格、不逐时 尚，那我们这些想往南走的人就应该追逐时尚、摒弃风格。
所以，你要追随那些引领时尚的文化艺术大师，听他们的推 荐和教导，把获取别人的赞同和羡慕当作你人生的追求。你要拿出 锋刀，磨去你不受大众欢迎的独特棱角.把你的天赋异禀、兴趣爱 好、古怪性格视为实现人生目标的障碍。你的真正目标应该是像变 色龙-样，把自己伪装成环境色c
更重要的是，看一看你性格的哪些方面会引起别人的不快，把 这些“缺点”隐藏起来。这样你就压制着一部分本性，你就会因为
第四部分 让人生变得没有意义	171
你的本性存在这些"缺点”而感到羞耻。随时提醒自己，如果人们 看到了你的真面目，他们就会拒绝与你往来。这样也可以使你所获 得的任何欣赏和赞同失去意义，因为那是你带着假面具、通过欺骗 获得的。
归结到一点，就是把昆廷的问题反过来，问一问自己："如 果别人的掌声和批评是你唯一的评判标准，那你应该成为什么样 的人？"
看人群、随大溜，大家都往那个方向走，肯定是有原因的，所 以你要跟着大家走，让自己消失在人群中。
172 快乐的陷阻
方法39
追求幸福，永不停息
幸福突然成了热门话题，充斥各种研讨小组、网络教程、科学 研究。讲幸福的书上了畅销书榜单。你现在手里拿的这本小书可以 看作（或误作）对幸福的反戈一击。据说.成功的幸福追求者应该 是一天24小时都很快乐的。
那这与痛苦有何关系？有的。我们发现，强求幸福会适得其 反，反而能产生痛苦。主要因素有3个：实用性、期望值、解读性。 让我一一道来。
第一，实用性。想象一下飞机驾驶舱，里面有多种仪表盘、信 号灯、高度计、罗盘仪、油量表、风速表等，每个都有实际用处。 想象一下，有个飞行员要带你飞一圈。你在驾驶舱看着控制面板, 发现这些表、盘、灯都用胶布粘着。飞行员说："我很不喜欢罗盘 表，它让我有束缚感；油量表也不好，让我紧张；我只喜欢风速表, 我要飞得快一些。"
第四部分让人生变得没有意义 173
你会坐他的飞机吗？
你可能会指出，所有这些仪表都提供某方面的信息，信息可能 好也可能不好。
就像飞机控制系统，心情情绪是一种指导行为的系统，让我们 感知四周环境，预知前方可能出现的危险，判断我们行为的影响、 后果：
■	愤怒情绪提醒我们有人侵犯了我们的边界。
■	恐惧使我们警惕危险。
■	内疚使我们明白自身的错误和不足。
•	快乐情绪告诉我们，之前的做法是对的，要继续下去。
我们大多数人需要有人给我们这样的反馈。一个只会说"左 转、左转、左转”的指挥体系是没有多大用处的。我们会忽视危 险威胁，错过蛛丝马迹，拙于自我辩解.举止粗鲁失当--短暂 微笑，但把灾难带到自己头上。清除驾驶舱的仪表信息，结果必 然是不幸的空难，同样，无视所有负面情绪，最终也只会加深我 们的痛苦。
第二，期望值。我们再做一个心理试验。假如朋友看到你的桌 上放着一张丢弃的彩票，对你说："拿这张彩票去兑奖，好像能中 10美元J你们跑到当地彩票店，老板告诉你实际上中了 1万美元。 你是什么感受？
174 快乐的陷阱
好，再来一次。朋友看到彩票说："我想你中了 1000万美元J 你兴冲冲地跑到彩票店，店老板说你的确中了，但只有1万美元。 你是什么感受？
如果你跟大多数人一样，那你在前后两种情况中的反应是大不 相同的：前者高兴，后者失望，但实际的收获（1万美元）是一样 的。我们之所以有不同的感受，是因为我们跑到彩票店的心理期望 值不一样。期望值越高，失望越大。
追求幸福也是这样的。如果你坚信自己一定能准确无误地获得 永久的幸福，那你很快会被现实打败——不可改变的事实是，你的 心理构造本身就不可能维持永久的快乐。被现实打脸后的失望会把 你的心情推向另一个极端。正如爱德华•德•波诺所言，"不幸福 的最佳定义，就是我们的才能和我们的期望之间的差距”。要获得 最大的痛苦，就把期望值定高一点，梦想与实现梦想的能力之间的 差距有多大，你的痛苦就有多大。
第三，解读性。追求幸福反而导致痛苦的因素与对外部世界的 解读有关。认知心理学家认为，我们的情绪状态主要源于我们对事 件的观感解读，而非来自事件本身。爱人眉头紧锁，这本身并不让 我们担心，促使我们担心的是我们对这一表情的解读：肯定是出了 什么事……
传统认知疗法强调我们对外部事件（比如，收到税务局缴税单、 发现小女儿第一次约会很晚才回来）的解读评估，但是我们也评估
第四部分让人生变得没有意义	175
自己的行为、表现、反应、情绪。如果我们碰到了不佳情绪，我们 会体验到悲伤或焦虑，坦然地接受这些情绪，接受这些情绪给我们 的指示。
然而，如果我们追求永久的幸福，我们就会不可避免地改变我 们对事件做出的正确解读.把不快乐的事件强行解读为快乐。我们 是做不到的，因为这不是正常的生活状态。不快乐也许是我们自身 缺陷的情绪信号。我们最深的痛苦，很多是因为我们夸大、扭曲了 我们的内心体验。
•	“我的嫉妒心太幼稚了。"
■	“惶恐不安，说明我内心脆弱。"
•	"我悲伤难过，证明我所有的努力都无济于事。"
为了加深痛苦.请把快乐视为唯一正常的心理状态，把任何不 自在的情绪都视为反映自身状况的某种信号。深入解读这些信号， 你会发现，你的确如你一直怀疑的那样--本质不良，低人一等。
所有这一切是否意味着整个快乐事业其实只是一个骗局？也不 完全是。想活得比以前更快乐的人，应该放弃追求永久快乐的状 态。这似乎是个悖论.但是我们现在知道.快乐是自然而然不可 强求的.快乐是做了一件事、参加了一项活动、实现了一个目标 的自然结果，并非刻意追求的回报。追求快乐就像追捕松鼠，你要 自己做好安排布置，松鼠才会自投罗网，来到你身边。要提升幸福
176 快乐的陷阱
感，你就必须安排好你的人生，理顺你的精神生活，幸福快乐自然 就会出现。
制造不幸人生的一个策略是无视意义价值在你人生中的作用， 另一个策略就是把追求幸福提升到至高无上的位置，视其为唯一的 人生目标。幸福是结果，不是手段途经；幸福是追求人生意义、人 生价值的结果，不是人生本身意义之所在。
第四部分 让人生变得没有意义 177
方法40
提升自我，杜绝瑕疵
也许你是在附近书店的"自助指南"书架上发现本书的。这样 的话，你应该注意到了旁边还有成百上千本类似的书。回去把这些 书都买回来。然后，无论你是否真心按本书提供的方法走下坡路， 都对自己说："我真正的目的是成为一个更优秀的人J
那就忙起来吧，全力以赴清除你所有的缺点。只读自助指南之 类的书，其他的一概不看。要学课程，你就学个人发展类的课程。 要看电视，你就看戒瘾、减肥、健身、求真之类的节目。
把修缮不完美之处当作压倒一切的人生目标。对自己说，减肥 要减掉70多斤，啤酒肚要练成6块腹肌，童年心理阴影创伤要彻 底根除，职业发展要坐到高级主管的位置，婚姻一定要幸福完满。 在每天，在每个方面.你都要越来越好，越来越优秀。
也就是说，你要不断提升自我，直到觉得自己完美无缺，直到 跨越那道闪耀的门槛，变成自己眼中和其他所有人眼中完美的人。
178 快乐的陷阱
你一定看到过很多宣传广告、书籍封面、进修海报，上面展示的都 是这样一些完美的人：他们面带微笑、牙齿洁白、发型完美，好像 没有缺点、毫无瑕疵。你默默地对自己说："我一定能成为他们中 的一员。"
朋友的朋友有次跟我说，他要去做脊椎推拿，因为之前和推 拿师约好了。我说，没想到他竟然脊椎有问题。他说，没有问题， "只是去做保养”。他的保养计划包括一周做十几次推拿按摩，这样 可以让他维持成功人士的生活一一当然也让他入不敷出，痛苦难言。
可以很肯定地说，你大半辈子都在想自己能否成功，就像那些 光芒四射的封面人物一样。下面我就告诉你答案：
对不起。
不会的，不可能。
其中的问题是，你所处的社会不仅要求你不能头发蓬乱，它 还有一整套标准。你还得身形矫健、性感貌美、精明能干、智慧超 群、知识渊博、消息灵通、乐观开朗、人见人爱、既富且贵。你不 能有口臭、畸形，不能惶恐失措、抑郁寡欢、酒后宿醉，不能有虫 蛀牙、水桶腰、鱼尾纹、高血压，不能秃顶，不能欠债，不能有职 业焦虑，不能在房间乱放东西，不能有体味……
就算现在你已经成功达到其中一些标准，要达到全部标准也 是不可能完成的任务——无论你的命有多长。按你所处的社会文
第四部分让人生变得没有意义 179
化的所有标准来衡量，你不可能成功--总有你达不到的标准。如 果你要轻松享受人生，那你就不得不放弃一些梦想，而为了实现这 些梦想，你卖了让你舒坦的吊床，那你又不能享受吊床带来的舒适 惬意。
这个麻烦的现实之所以存在，一方面是因为让你对自己的生活 满意，并不符合我们社会文化的利益需求。经济体系希望你消费、 购买产品，所以它要你对自己的现状不满意，让你感觉缺少一些东 西。另一方面是因为徒劳无功地追求完美，其动力源自对个人发展 的无限乐观：你以为自己一定能雷厉风行，高效办事；你以为自己 10天之内一定能圆满完成任务；你以为自己体内一定有天才的潜能 等待发掘；你以为自己想做就一定能做到，想当总统也没问题。
所以，请你坚持下去，对自己说："我还有很多缺陷和不足J 继续寻找身上的毛病和可耻之处，努力提升自我、追求卓越。内 心的监控监视着你的一举一动，它能看到你的努力付出，发现你 再努力也没用，因此得出结论：你真的如想象中无能，也许比想象 的更差。
有一个问题你一定要回避：，，如果我已经很不错了，那我会怎 么做呢？"
也就是说，如果不为自己的缺点操心，那你会怎么过好你的生 活？如果你不需要弥补你的性格缺陷，那你会看什么书？看什么电 影？上什么培训班？去什么地方玩？如果你完全有能力，你会把你
180 快乐的陷阱
的才能用到什么地方，在哪方面做出你自己的贡献？
如果你问自己这样一些问题，那你的痛苦事业就前功尽弃了。 这样你就是在踏踏实实地过好当下的生活，而不是总在为不可触摸 的未来做准备。你就会发现，抓住现在，就足以支撑你的人生，提 升你的情绪，消除你辛辛苦苦积累起来的愤懑与抑郁。
所以，请回到书店。你看这些书不都在教你如何变得更好、更 优秀、更幸福吗？那就行动起来，按书上说的去做.最好同时用上 几本书中的多种方法。集中全力，使自己成为最优秀的人，甚至超 越封面模范人物，达到全方位的优越。
毕竟，彩虹的尽头不是一罐金子e,而是你自己。
所以提升自我吧！
e 彩虹的尽头是吉祥之地.那里有一罐金子.但是我们无法到达彩虹的尽 头。--译者注
缜一电
How to Be Miserable
终结痛苦
人类的痛苦终将有个了结，毕竟没有永不停 息的暴风雨。
——欧里庇得斯
透过办公室的窗户，我看到的是温哥华综合医院，医院主楼耸 立于城市建筑之间。大楼从侧面看呈阶梯状，上面几层有延展的露 台。大楼竣工时，顶层被规划为领导办公区。医院院长可以从16 楼俯瞰下面整个场地。
医院职工反对这样的规划，他们提出把顶层用作镇痛疗养中 心，最后他们晶了。现在这里是患者病入膏肓、无法进行积极治 疗时去的地方。人们会觉得，这肯定是个充满绝望、悲伤、痛苦 的地方。可是大部分时候，这里并没有痛苦和悲伤。这里有厨房 和休息室.还有一个开阔的屋顶花园，气氛轻松、平静。这里主
182 快乐的陷阱
要的活动是享受舒适宁静的环境，回顾思考人生，为生命的终结 做准备。
大楼坐落在缓坡边缘，坡底有一道狭长的水湾。它是这一带最 高的建筑，所以从疗养中心往下看，视野最为开阔、辽远，患者和 家属可以一览无余地俯瞰整个城市。
这个位置正符合疗养中心的功能，这应该是一个放眼长远的 地方。
我经常到那儿去，看望患者及其家属，其中一位是我的朋友， 他患脑癌晚期，无药可治。
他们说得没错，没人愿意总待在病房，他们没想攒更多的玩 具，草坪也没有一株杂草。
回望人生，他们情绪复杂，通常既有满足，又有困惑。他们的满 足在于，他们与朋友和家人在一起，做出了自己的贡献，获得了独有 的人生体验。他们的困惑在于："我以前都在干什么？ 一辈子在这 些事上花了这么多时间.值得吗？我为什么要这样做？ "他们加班、 拼业绩、求升职、痴迷于电视、担心别人会怎么看自己，还总是对 自己说："以后就好了，以后就好了……"
直到现在，此时此刻，他们只剩下一件事，就是到这里来，在 这个疗养中心，度过余生，直到离开人世，不复存在。
这就像你花了一辈子的时间，试图看清幕布后的神秘事物.而 当你走到顶楼，掀开幕布，你才看到一直存在于幕后的东西。你不
结语 183
需要等到断气之后才发现人生的意义。你在那里，躺在治疗床上， 就会发现：人生意义在于人，在于友谊，在于人与人的心灵连接， 在于最后完成真正的自我，在于完整的人生体验。
一般而言，顶楼的住客历经沧桑，已无所求，但是当幕布打开 时，他们多少有些失意，感伤不能回到过去，让人生重来。是的， 他们无法让人生重来，但是他们的故事可以启示后人。
有时候我觉得，这个疗养中心设在顶层这么高的地方，太可惜 了。也许它应该设到医院大厅，这样人们就可以驻足观望，时刻提 醒自己。也许它应该设在十字路口，或者商场，或者地铁口。他们 躺在床上，平静地往外张望，悠远地注视着我们。请记住，有一天 你也会躺到那里，而且这一天来得比你想象的快。
痛苦的起因
我成为心理治疗师已经有一段时间了，大概30年了。如果你 在旁边拿一个笔记本记下人生中可能发生的、突然的、猛烈的、不 可预知的变故，你会发现，这是个长长的单子。正当你觉得已经记 下了所有人生可能发生的悲剧和不幸时，又进来一个人，告诉你4 种你没有听过的人生悲剧。人生不易，不可预知。我们很多的痛苦 和不幸来自我们无法控制的现实。这个单子就是我们前面提到的 "A 栏"。
184 快乐的馅阱
我们很容易认为，日常生活中的不快乐都属于上述情况c不幸 的事情发生了，我们无能为力.所以感到悲伤难过，但如果我们仔 细看一下，就会发现其中很多实际上属于"B栏”。这些拉低我们 情绪的因素，是我们可以掌控（至少可以影响）的因素，是我们自 己的选择和行为的后果。伤人的话是我们自己说的，冲动的行为是 我们自己做的，烟瘾、酒瘾是我们自己养成的，孤僻的生活方式是 我们纵容自己的后果。
B栏和A栏加在一起，就是我们肩负的重担。很多时候，我们 倾向于认为，压在我们肩上的都是A栏的因素.但是对于我们大多 数人来说，更多时候B栏的因素作用更大，特别是我们的思维方式 对我们的情绪的影响：我们心心念念的事、我们视为理所当然而 忽视的人、我们想象中的恐惧和不幸……
活着，我们就不可能完全放下肩上的担子，但是我们要意识 到，至少其中有一些是可以选择的。
现在请摘掉面具
好了，各位，接下来做最后的交代。
你和我都知道，我们并不是真的要追求书中设定的目标。你已 经在谷底待了很久，是时候往上看看山顶的风景了.所以我们一直 在这里干什么呢？
结语 185
我们一辈子都在灌木丛中跋涉，试图找到通向充实满足和快乐 幸福的道路。很多时候我们自己知道没有走对路，但是要看清前方 的道路何其艰难。有时候，看看四周，回望走过的路，会很有用。 这样我们可以看到路线大致的方位角度，知道自己误走了多长时间 的下坡路。
在抑郁小组中，我们请患者思考：怎么做才能使他们自己的情 绪更糟糕。这当然不是他们真正追求的目标。他们大部分时候跟我 们一样，迫切地想让自己的心情变得更好。他们惊讶地发现，本书 列出的压抑心情的方法正是他们日常的习惯做法。意识到这一点， 我们可能会猛敲自己的额头，诅咒人性中的恶，怀疑自己身上有一 股邪恶的力量.把自己推向痛苦。
事实不是这样的。我们身上都有情绪组合装置，它们使我们远 离痛苦，把我们引向快乐。无论弗洛伊德理论、抑郁症统计数据、 吓人的晚间新闻告诉我们什么，就目前心理学研究成果而言，我们 尚未发现人类有自我毁灭或自我折磨的基因。
那为什么我们经常做一些让自己活得更痛苦的事呢？有如下因 素在起作用。
短暂的快乐会带来长期的痛苦
这个问题很大程度上源于这么一个事实：很多行为表现（比如,
186 快乐的陷阱
吃一碗巧克力包裹的咖啡豆，冲家人或伴侣大声吼叫，午餐后忘了 下午上班时间）既有正面因素，又有负面因素，而且可能随时间转 换。我们并不是只因“感觉很好"而选择做一件事。同一个行为在 不同的时间给我们不同的感受，有时好，有时坏。
有恐高症的人拒绝走上悬空的天桥，这个选择满足了他避免恐 惧焦虑的愿望，但是一直这样下去的话，就巩固加深了他对高度的 恐惧。我们到酒吧痛快地喝一宿，的确是快意的享受，但是会面对 第二天的头疼和不适。巧克力包裹的咖啡豆满足了舌尖味蕾，但是 吃多了会引发不愉快的焦虑和抑郁。
情绪上的痛苦往往发源于此：我们选择了眼前的快感，忘记了 它会给我们带来长期的不适。我们追逐短暂的快感刺激，这带来的 却是长期的痛苦。为了摆脱痛苦，我们去追寻刺激，结果却得到更 深的痛苦。我们一路上摘掉了春天的花朵，却没有意识到等待我们 的是凄寒的冬天。
导致痛苦的直觉冲动
我们往往认为，悲伤是一种后期状态，是我们历经艰难不幸的 结果，或者是目光短浅判断失误的后果。情绪本身也会反过来影响 我们的思维、行为和判断。情绪低落时，我们的动机体系发生急剧 变化，我们视野变窄，比平时更容易做出目光短浅的选择。“管不
结语 187
了那么多了！先过完这个上午！"
看似诱人的选项也可能发生变化。通常，人挤人、异常热闹的 餐馆会吸引我们进去一饱口福。当我们难过或抑郁时，我们只想待 在家里，因为在家里随手扔掉剩饭剩菜也不会有人管。想到在海边 跑步，一般会感觉很有诗意，但是如果我们无精打采、精神倦怠， 到海边跑步就是很累人又很无聊的事。结果，我们选择孤独、懒 惰、拖延，最终这只会加重我们的消极情绪。
这种现象太显而易见了，我把它当作总的原则，给患抑郁症的 人们提建议。"如果你情绪低落，你所感受到的情感行为倾向会让 你情绪更低落J
这就像我们的情绪感受系统背叛了我们，哗变跳船，站到了 我们的敌人（痛苦绝望）那边。循着魅惑的歌声（"待在家里，关 上窗户，拉起窗帘.你会感觉好一些”）.我们只会让心情进一步 恶化。
当心情阴郁时.我们要对自我的本能倾向保持高度警惕。通 常.只有学会克制本能倾向，采取心理学家玛莎•林内翰0所说的 “反向行动"，我们才会获得真正的解脱。抑郁时，想退缩，所以我 们要反过来，积极向前看；无精打采、身心疲惫时，我们要反过来, 更多地参加锻炼；急于为自己辩护而试图攻击别人时，我们要反过
© 玛莎•林内翰（Marsha M. Linehan）.辩证行为疗法创始人。 ..译者注
188 快乐的陪阱
来，克制冲动，将心比心，培养移情能力；焦躁不安时，我们要安 静地坐下来，心平气和地思考10分钟。
感受本能冲动，意识到它将把你引向痛苦，留意它对你的破坏 力，然后采取反向行动，它要你往左转，你就往右转。
难以置信的水晶球
前面我们提到，心理学家丹尼尔•吉尔伯特总结各类文献指 出，人类极不善于预测将要采取的行动对情绪心情带来的影响。我 们的行为表现大多取决于我们对行动后情绪的预测，而由于我们糟 糕的预测能力，我们经常发现自己比开始行动时心情更糟。我们牺 牲了与爱人相处的时间，追逐名利的无底洞；我们花光了积蓄，买 了一堆没用的器具玩物；我们把关系一生幸福的婚姻押在短暂的两 性欢愉之上。
那我们能怎么做呢？我们的预测能力也许很糟糕.但是我们的 行为选择必须基于某一动机之上。如果我们对未来的模糊判断不能 作为行为选择的动机，那应该以什么为准呢？
或许，过去能给我们很多启示.我们要做的决定很少在全新 的、未接触过的领域里。所以我们可以回头看看，在以前类似的 情形中，事情是如何发展的。度假3个星期打高尔夫球，对于紧张 工作后的你，似乎是个好主意，但是想想以前，打3天高尔夫球你
结语 189
就感觉无聊透顶。晚上闻到咖啡的香气时，你想想以前喝了咖啡辗 转反侧的痛苦。渴望换一辆更豪华的车时，你想想上次买了件新玩 意儿，那新鲜劲儿才持续了几天。为摩托车小伙的勾魂眼神而心动 时，你想想以前跟这类人在一起是什么结果。
我们常说，经验阅历是最好的老师，只有把它们请进来.我们 才能从中获益。"未来”以诱人的前景向我们招手，而"经验"这 位老学究打扮得单调土气，看起来刻板枯燥，完全没有穿着时髦 的"未来”性感撩人。经验阅历是智慧的主要支柱之一，向“经 验”这位老师学习，就意味着拒绝“未来”的诱惑，睁大双眼回 望过去。
别有用心的社会文化
当我们思考如何拥有快乐幸福的未来时，不要忘了我们身处 于社会文化之中。社会文化环境向我们提出的要求，如果我们不遵 循，就会被社会边缘化。界定文化模式的方法之一就是看它如何定 义生活、定义幸福。花一整天的时间，认真听取社会文化向我们发 出的信号.看它要我们怎么做才能更快乐、更幸福，然后逐一分析 是否正确，这对我们很有指导意义。
我们面对的一个主要问题是：虽然很多文化信号表面上提升 了我们的生活质量，但是实际上它们当中很少能真正起到这样的作
190 快乐的陷阱
用。这些文化信号的形成和传递，实际上带有其他的意图，其中主 要的意图是销售各种各样的产品。它们向你暗示，如果你买了这款 洗洁精，你就会像广告中的家庭主妇一样快乐；如果你看这个电视 节目（包括中间插播的广告），你就能学到很多知识，通晓天下事； 如果你投这个政客的票，腐败就会得到根除，你所生活的社会就会 成为人间天堂。
其他来源的信号以内幕消息诱惑你，要你加入其“精英"团体， 学习了解各种阴谋论，幻象的面纱就会从你眼前消失。与此同时， 看到其他追随者的加入，更坚定了你加入的决心，让你愈发相信， 他们都走上了正确的道路，你也不能"执迷不悟”。
来自我们家人朋友的信号，虽然出于好意，但也有可能附带着 影响我们的行为以满足别人需要的因素——无论他们是有意，还是 无意。如果我们选择学习法律，可能实际上是为了满足父亲一直未 实现的愿望——当律师；如果我们想减肥，可能实际上是因为堂姐 对外貌的过度关注影响了我们；如果我们在外形、职业等方面遵从 社会期待，那我们等于让大部分同龄人确信，他们做出了正确的人 生决定或必要的牺牲。
结果是.我们听到的信号几乎总有双重意图。表面上的信号往 往是"只要你这样做就会更快乐、更幸福”，藏而不露难以分辨的 意图却与这一信号相反。如果我们不能慎思明辨，不能看到信号下 的意图，社会文化信号本身就会误导我们走上错误的道路。
结语 191
出于上述这些原因，在我们试图摆脱痛苦走向满足的时候，经 常发现自己走错了方向。我们将其归因于自我毁灭的本能或者死亡本 能，或者认为自己退而求其次，或者认为自己不够聪明。这些说法都 不准确.只会模糊问题的焦点，掩盖真实的原因。
与其自我贬低、自我羞辱，不如跳出来，采取一个冷眼旁观 的姿态。不恐慌、不急躁，我们坐到后面，冷静观察我们再次处 于情绪不佳状态之中的这一客观事实。我们意识到，以前也曾有 此不佳情绪。我们现在能够意识到这一点，这本身就意味着我们 当时成功渡过了这一难关，这也就意味着这一次我们也能熬过去， 根本不用怕它。钥匙丢了，我们可以平静地回想一下，最近一次在 什么地方见到过那串钥匙。同样，当我们陷入痛苦时，我们也可以 回顾过去，看看是不是我们的某种行为或者某种思维方式导致了这 一结果。
培养这一能力的最好办法就是按我在本书中讲的方法去做。想 想看.出于某种原因，你不想快乐幸福，就想抑郁痛苦，那你会怎 么做？你以前是怎么做的？你以前的做法在降低情绪方面的效果 怎样？
我最早的一位心理治疗导师言简意赅地向我指出了认知领悟心 理疗法的意义。对抗现实的心理防御只有在无意识、不自觉的状态 下进行才能取得较好的效果。如果你知道自己在否定现实，那你就 很难做到心理防御e
192 快乐的陷阱
认知心理治疗师诊断出来的精神障碍属于同样的情况：在我 们没有意识的状态下，这一疗法效果最好。一旦我们意识到自己 有非黑即白的思维倾向，非白非黑、亦白亦黑的灰色就会进入我 们的视线。如果我们知道自己在添油加醋、渲染现实、恐吓自己， 那么一个更客观、更温和、更不戏剧化的现实就会映入我们的 脑海。
同样，我们也可以慢慢地意识到，当我们寻求舒适和满足时， 我们大脑内部一种有问题的神经连接会被激发出来，把我们引向痛 苦。当我们意识到偏爱的路径实际是下坡路时，我们就可以在路口 停下脚步，避免误入歧途。即使我们不小心走上了这条路，如果我 们意识到这是一条错误的道路，我们还可以悬崖勒马。这样我们就 不会迷惑慌张。（“怎么回事儿？怎么越来越糟？”）我们会停下脚 步，带着平静的心态回望走过的路，然后掉头往上走。（"哦.没事 儿。你以前到过这儿，老熟人了，我们走另外一条路吧J）
往上走的路总是比下坡路更有挑战性，上山总比下山更费力, 但是上山的路通向山巅.那里有阳光和壮美的景色。
最后：几点建议
你应该怎样利用本书中的材料？方法之一就是根据上述导致痛 苦的方法策略，给自己最近几年的表现打分。你可以打1〜10分,
结语 193
1分代表“从未有此表现”，10分代表"完全符合我的日常状况"。 注意那些得分超过1分的项目.因为这些项目代表了那些你给自己 制造麻烦并把自己引向痛苦的生活方式、思维方式和各种表现。
你可以问问自己：往上走的路会是什么样子？如何让自己走上 这条路？比如，也许你会发现，当生活给了你一系列打击，你的典 型反应是狂吃垃圾食品——这只能让你感觉胃不舒服、肚子发胀。 垃圾食品的诱惑以前一直都有，以后也很有可能再次出现。与其祈 祷以后不会发生这种情况，不如好好想想，万一发生这种情况，你 该如何处理。
你也可以跟踪观察你所承受的外部压力——那些不在你控制 范围内的生活要素。特别注意记下那些突然给你带来猛烈冲击的 要素。知道自己在这些时候会特别想吃垃圾食品，那你就要提高警 惕，避免到杂货店或超市购物的冲动.更加注意不买购物清单以外 的东西。你也可以买一些不怎么吸引你但对你伤害更小的零食小 吃。你也可以偶尔放纵一下，隔三岔五地叫外卖、吃快餐，但你不 能完全凭感觉冲动行事，不能想吃就吃，想买就买。
很多时候.这意味着你在下坡路上刹住了车，但此时你也可以 再推自己一把，掉头往上，朝更快乐的方向驶去。你可以努力改掉 吃垃圾食品的习惯，自己做饭做菜，形成健康的饮食方式。你可以 自己学着做几道菜，配料简单、容易上手、更有益于身体健康的菜 式。你也可以看好几家卫生干净、食物健康的餐馆，偶尔到这些餐
194 快乐的陷阱
馆里面吃一顿。当然，你下馆子最好要走路过去。
如果发现自己在情绪低落时倾向于拿自己跟厉害的人比较 （见方法23）,那你要利用这一发现。知道自己有意回避社交场 合，那你就更要硬着头皮上。你要意识到我们总是羡慕那些卓尔 不群的人（最好看的、最突出的、最成功的、最受欢迎的、最博 学的人），跟他们比你只会自惭形秽。注意，你总是会有跟他们比 较的倾向，没必要为此自卑自责。记住你自己最有吸引力、最有 能力的一面（也许是你傲人的身高、强健的体魄、可观的收入）， 然后有意识地拿你的这些长处与整个群体的平均水平相比，而不 要跟那些水平超常的人相比。即使在某些方面你处于整个群体中 最差的10%,你也不要落荒而逃，你要尽可能地转换思维，把 你的羡慕嫉妒变成欣赏崇敬。这种思维的转换开始的时候会有点 难，但你不要灰心。第一次做不到，接着再来一次。这就像肌肉 长期不锻炼，一运动就会受伤，但是经过反复练习，力量可以得 到加强。
分别对你突出的每项“下行趋势”制定一个方案，阻止人生 的下滑走势。不要同时实施所有方案。战线拉得太长本身就是个陷 阱，一次不能超过2〜3项。如果有所改变（不要指望彻底改变）, 你感觉没那么强的抵触情绪之后，再挑战新的"下行趋势"，实施 下一个方案。
如果有些诱惑太强烈，你无法抵御，或者有些倾向太顽固,
结语 195
你无法扭转，那你就暂时放弃，但要清醒地意识到这是一种不良 趋势。
•	"我很清楚，孤独回避对我有害无益J
•	"以后某一天，我要穿鲜亮的紫色套装，但今天晚上还是穿 棕色的。"
•	"这次我就答应弟弟的要求，但是我很清桂，我有拒绝的 权利J
这样做是容忍自己、接纳自我，是你自己的刻意选择，而不是 随性而为。你有权做自己的选择，只不过现在你推动改变的力量有 限，但是通过不断提升“岔路口意识”，你就为以后掉头选择相反 的道路奠定基础。同时，在陷入消极情绪时这样做，你也能看到 希望，不会感到那么无助。"哎！我以前就知道整晚看电视不是办 法.后来也发现的确是这样的。所以我现在就更清楚地意识到这 一点J
我们无法彻底地根除所有负面情绪。有些痛苦是由我们自己的 行为或思维方式引起的，但还有很多不是。
我曾经指导一位年轻的实习生c她的人生一帆风顺，在重大关
口从未失败过。她从来没有参加过亲人的葬礼，也从未被别人抛弃 过，所以看到人们抑郁痛苦时，她很难理解人们的绝望。她会想: 生活这么美好，这些人是怎么了？
196 快乐的陷阱
我从以前的治疗师那里撕下一页问答纸，问她最想获得什 么--如果她可以实现一个自私的愿望*她的愿望会是什么？她 一时想不出来，我给了她一点提示。她犹豫了一会儿，按照我的 提示，她说她的愿望是无病无灾、健康长寿，越长越好。我对她 说："这个愿望不错，不过你有没有想过，如果你活得比你爱的人 都更长久，那你的父母、兄弟、姐妹、好友、爱人、子女都会先你 而去，每次你都会陷入痛苦和绝望。你获得了长寿，但你会一样样 地失去所有对你有意义、有价值的人或物。满足了这个愿望，而你 得到的却是这些失落和痛苦！如果你没有实现这个愿望.那么反过 来，每个人都来向你道别，是他们失去了你。”
我这样说，毫无疑问，她会觉得很消极。从我的话中她可以意 识到，所有快乐和人生乐趣的背后都隐藏着对快乐消逝的担忧和悲 伤的本质性因素。人生本来不易，虽然目前她还没有感受到，以后 总有一天她会感受到。没人能逃脱现实，总有一天我们会感受到损 伤、哀痛、悲悼、恐惧，以及其他消极情绪。
我们也可能走错路，让自己过一种有痛苦、无意义的生活，而 生活本来可以过得更好。本书的目的就是帮你分辨你可能走的岔 路，以找到合适的方法，摆脱人为制造的痛苦，获得生活本应有的 快乐。意识到自己走错了路，掉头走另外一条路就会更容易一些。 同时，阻挡我们积极为世界做贡献的心理障碍也会没那么难克服。 希望本书对你有所帮助。
结语 197
也许你是认真的，真的希望我们这辆"地狱巴士"把你带到地 狱。那么，好消息来了：我们的痛苦之旅到此结束，我们已经到了 终点.请检查一下你的座位，带上你的个人物品下车。在这里，你 想待多久就可以待多久。
另外，没必要披上大衣，外面很暖和。
致谢
本书起于我为"心理沙龙”做的一次讲座.“心理沙龙"是“方 式转变心理门诊”面向公众举办的系列讲座。我非常感谢温哥华公 共图书馆的工作人员和系列讲座的组织者，感谢他们的热心接待和 精心组织。同时感谢多名参与讲座的朋友，他们帮我完成了调查。 调查中我提出的问题就是：如果出于某种特殊原因，必须让自己变 得更不快乐，那你会采取什么方法？
本书要感谢的主要对象是我多年来接待的咨询者、求助者。他 们与各种各样的负面消极情绪做斗争，其中最突出的是抑郁痛苦。 他们向我展现了真正的勇气力量，他们给我的知识和启发，远多于 我给他们的建议。另外，他们对我们各种古怪做法的宽容（包括对 "1000万美元的问题"的理解）让我折服。
这个研究"痛苦策略.'的奇怪项目，可能让很多读者觉得本 书的作者对人们体验到的抑郁和十分真实的痛苦轻描淡写，不以为 然。所以，我希望读者看到，本书没有把抑郁痛苦琐碎化，书中的 幽默不在于淡化真实的痛苦。我们每个人都可能发现，我们的思维 和行为无意间破坏了自己的幸福。在写作过程中，我不可避免地把
致谢 199
自己当作这种趋势的主要模型。
本书中许多材料源自与朋友同事的谈话，其中主要包括“方 式转变心理门诊”的心理学家：玛莎•卡普罗、艾德里安•王、安 妮•豪森、林赛•托马斯、南希•普罗伯、埃金.布莱克威尔、苏 嘉•斯里卡梅斯瓦兰、昆西-罗宾•杨。我们门诊部的职员主要有 艾米丽•威尔逊、希瑟•考伊，她们帮我处理了很多事，主持管理 工作，承接转送项目，组织谈话和节目。同事丹•比尔斯克、苏 珊•麦基•杰米森在一起用餐时给我提了很多建议和反馈。
新先驱出版社的员工很了不起，他们在本书的出版过程中尽 职尽责。感谢梅丽莎•柯克、尼古拉。斯基德莫尔、维克拉吉•吉 尔、詹妮弗•伊斯曼等人的宝贵建议和不辞辛劳的稿件编辑工作。 还要感谢迈克尔•克拉克，他帮我翻译了但丁《地狱》中的名句。
本书大部分写于我在不列颠哥伦比亚省乡间的静养所。非常感 谢那里的朋友、亲戚和其他宾客，感谢他们对我时常突然消失几小 时的宽容。是的，我听到了割草机的轰鸣，但对我来说它只是悦耳 的音乐。跟其他写作项目一样，我的主要支柱一直是杰夫•本，没 有他，我的人生就没有阳光。
人生有突如其来的心碎，也有喜出望外的快乐。有些家庭 成员从一开始就和我们在一起，但有些将在路途中出现。遇见杰 夫•本，从以前到现在都是我终身的荣幸。
注释
1.	A. A. Berlin, W. H. Kop, and P. A. Deuster, 2006. “Depressive Mood Symptoms and Fatigue After Exercise Withdrawal： The Potential Role of Decreased Fitness,” Psychosomatic Medicine 68： 224-30.
2.	J. A. Blumenthal et al., 1999, “Effects of Exercise Training on Older Patients with Major Depression,” Archives of Internal Medicine 159： 2349-56.
3.	NPD Group, 2010, Gamer Segmentation 2010 Report, May.
4.	Alain de Botton, 2009, The Pleasures and Sorrows of Work (London： Penguin).
5.	Dante Alighieri, The Divine Comedy, vol. 1, Inferno, canto 5, lines 121-23, trans. Michael Clark.
6.	P. L. Hewitt and G. L. Flett, 1991, “Dimensions of Perfectionism in Unipolar Depression,M Journal of Abnormal Psychology 100： 98-101.
7.	United Nations, 2014, World Urbanisation Prospects： The 2014 Revision, Highlights. Department of Economic and Social Affairs, Population Division.
8.	Plutarch, 1920, Lives, vol. 9, Pyrrhus, 21-9.
参考文献及延伸阅读
Abramson, L. Y.)M. E. P. Seligman, and J. D. Teasdale. 1978. uLearned Helplessness in Humans： Critique and Reformulation.” Journal of Abnormal Psychology 87： 49-74.
Alighieri, D. The Divine Comedy. Volume 1, Inferno.
Berlin, A. A., W. H. Kop, and P. A. Deuster. 2006. MDepressive Mood Symptoms and Fatigue after Exercise Withdrawal: The Potential Role of Decreased Fitness.” Psychosomatic Medicine 68： 224—30.
Blumenthal, J. A., M. A. Babyak, K. A. Moore, W. E- Craighead, S. Herman, P. Khatri, et al. 1999.MEffects of Exercise Training on Older Patients with Major Depression? Archives of Internal Medicine 159： 2349-56.
Centre for Well-Being. 2012. The Haj)py Planet Index: 2012 Report. London： New Economics Foundation, http:〃www.happyplan-etindex.org.
Crisp, Q. 1968. The Naked Civil Servant. New York: HarperCollins.
------^ 1975. How to Have a Lifestyle. London： Cecil Woolf Publishers.
Currie, J. 2005. The Marketization of Depression: Tk Prescribing of SSRI Antidepressflnts to Women. Toronto： Women and Health Protection.
De Botton, A. 2004. Stams Anxiety. London: Penguin.
-------------------；2009. The Pleasures and Sorrows of Work. London： Penguin.
Doll, R., R. Peto, J. Boreham, and I. Sutherland. 2004・ “Mortality in Relation to Smoking： 50 Years* Observations on Male British
202 快乐的陷阱
Doctors." British Medical Journal 328： 1519.
Ehrenreich, B. 2009. Bright Sided: How Positive Thinking Is Undermining America. New York： Metropolitan Books.
Ferguson, W. 2002. Happiness. Toronto： Penguin Canada.
Fredrickson, B. 2009. Positivity. New York： Crown.
Gilbert, D. 2006. Stumbling on Happiness. New York： Random House.
Healy» D. 2004. Let Them Eat Ptonoc： The Unhealthy Relationship Between the P/unmaceutical Industr)i and Depression. New York： New York University Press.
Hewitt, P. L, and G. L. Flett. 1991. “Dimensions of Perfectionism in Unipolar Depression.*1 Journal of Abnormal Psychology 100： 98-101.
Hollis, J. 1993. The Middle Passage: From Misery to Meaning in Midlife. Toronto： Inner City Books.
Kirsch, 1. 2009. The Emperors New Drugs： Exploding the Antidepressant Myth. London: The Bodley Head.
Koerner, K., and M. M. Linehan. 2011. Doing Dialectical Behavior Therapy: A Practical Guide. New York： Guilford.
Lewis, C. S. 1946. The Great Divorce. New York： The Macmillan Company.
Nielsen Company. 2013. Free to Move Between Screens: The Cross-Platform Report, March 2013. New York： The Nielsen Company.
NPD Group. 2010. Gamer Segmentation 2010 Report. May.
Otto, M., and J. Smits. 2011. Exercise for Mood and Anxiety: Proven Strategies for Overcoming Depressisi and Enhancing Weil-Bem^. New York: Oxford University Press.
Paterson, R. 2000. The Assertiveness Workbook: How to Express Your Ideas and Stand Up for Yourself at Work and in Relationships. Oakland CA： New Harbinger Publications.
Plutarch. 1920. Lives. Vol. 9, Demetrius and Antony; Pyrrhus and Caius Marius. Translated by B. Perrin. Cambridge, MA： Harvard University Press.
Pratt, L. A., D. J. Brody, and Q. Gu. 2011. Aniidepressunt Use in
参考文献及延伸阅读 203
Personi Aged 12 and Over： United States, 2005-2008. NCHS data brief, no 76. Hyattsville, MD： National Center for Health Statistics.
Putnam, R. D. 2000. Bowling Alone： The Collapse and Revival of American Community. New York： Simon & Schuster.
Sartre, J.-P. 1989. No Exit and Three Other Plays. New York： Vintage.
Savage, D. 1998. Savage Love; Straight Answers from Americas Most Popular Sex Columnist. New York： Plume.
United Nations. 2014. WorU Urbanization Prospects： The 2014 Revision, Highlights. Department of Economic and Social Affairs, Population Division.
World Health Organization. 2008. The Global Burden of Disease: 2004 Update. Geneva: World Health Organization.
iswwr
本书是一本具有深刻意义的好书，告诉你如何在充满不愉快的 世界里，更好地了解自己。
本书是一本精彩而富有启发性的指南，讲述了我们是如何折磨 和伤害自己的，并且为我们提供了改变的方向。如果我很久以前就 读过这本书，它一定会使我生活得更快乐一些，也会让我的努力更 有成效。
这是一本非常有趣的自我提升书。它以令人捧腹的幽默，深度 揭示了不快乐的方式，并且反其道而行之，告诉你解决问题的方法。 本书可能不适合重度抑郁的人，但肯定适合大部分人，尤其是那些 想获得长期快乐的人，他们会从中学到很多科学实用的建议，所以 我强烈推荐这本书。
追求幸福快乐仿佛是与生俱来的，但往往事与愿违，人们越是 追求，越可能失望。也许是时候反思一下这个问题了：我们是如何 让自己变得不快乐的？本书列举了很多人们可能正在做的让自己不 快乐的事。看看里面有没有你正在做的呢？反正我是做了许多，比 如拒绝锻炼、争做"屏奴"、百分百全身心工作……
投稿热线：(010) 88379007	I 华章期站：www.hzbook.com
读者倍箱：hzjg@hzbook.com	I 固上取书：www.china-pub.com
客服电话：(010)88361066 88379833 68326294 I 敢字阅it： www.h2media.con1.cn
上架指导：心理自助
ISBN 978-7-111-63988-6
定价：45.00元